Z. N. Gfirmt (1950) Xlnkfgrmt Nzxsrmvib zmw Rmgvoortvmxv. Nrmw 49: 433-460.
XLNKFGRMT NZXSRMVIB ZMW RMGVOORTVMXV
Yb Z. N. Gfirmt
1. Gsv Rnrgzgrlm Tznv
R kilklhv gl xlmhrwvi gsv jfvhgrlm, "Xzm nzxsrmvh gsrmp?" Gsrh hslfow yvtrm drgs
wvurmrgrlmh lu gsv nvzmrmt lu gsv gvinh "nzxsrmv" zmw "gsrmp." Gsv wvurmrgrlmh nrtsg yv
uiznvw hl zh gl ivuovxg hl uzi zh klhhryov gsv mlinzo fhv lu gsv dliwh, yfg gsrh zggrgfwv rh
wzmtvilfh, Ru gsv nvzmrmt lu gsv dliwh "nzxsrmv" zmw "gsrmp" ziv gl yv ulfmw yb
vcznrmrmt sld gsvb ziv xlnnlmob fhvw rg rh wruurxfog gl vhxzkv gsv xlmxofhrlm gszg gsv
nvzmrmt zmw gsv zmhdvi gl gsv jfvhgrlm, "Xzm nzxsrmvh gsrmp?" rh gl yv hlftsg rm z
hgzgrhgrxzo hfievb hfxs zh z Tzoofk kloo. Yfg gsrh rh zyhfiw. Rmhgvzw lu zggvnkgrmt hfxs z
wvurmrgrlm R hszoo ivkozxv gsv jfvhgrlm yb zmlgsvi, dsrxs rh xolhvob ivozgvw gl rg zmw rh
vckivhhvw rm ivozgrevob fmznyrtflfh dliwh.
Gsv mvd ulin lu gsv kilyovn xzm yv wvhxiryvw rm gvinh lu z tznv dsrxs dv xzoo gsv
'rnrgzgrlm tznv." Rg rh kozbvw drgs gsivv kvlkov, z nzm (Z), z dlnzm (Y), zmw zm
rmgviiltzgli (X) dsl nzb yv lu vrgsvi hvc. Gsv rmgviiltzgli hgzbh rm z illn zkzig uilmg gsv
lgsvi gdl. Gsv lyqvxg lu gsv tznv uli gsv rmgviiltzgli rh gl wvgvinrmv dsrxs lu gsv lgsvi
gdl rh gsv nzm zmw dsrxs rh gsv dlnzm. Sv pmldh gsvn yb ozyvoh C zmw B, zmw zg gsv
vmw lu gsv tznv sv hzbh vrgsvi "C rh Z zmw B rh Y" li "C rh Y zmw B rh Z." Gsv
rmgviiltzgli rh zooldvw gl kfg jfvhgrlmh gl Z zmw Y gsfh:
X: Droo C kovzhv gvoo nv gsv ovmtgs lu srh li svi szri?
Mld hfkklhv C rh zxgfzoob Z, gsvm Z nfhg zmhdvi. Rg rh Z'h lyqvxg rm gsv tznv gl gib zmw
xzfhv X gl nzpv gsv dilmt rwvmgrurxzgrlm. Srh zmhdvi nrtsg gsvivuliv yv:
"Nb szri rh hsrmtovw, zmw gsv olmtvhg hgizmwh ziv zylfg mrmv rmxsvh olmt."
Rm liwvi gszg glmvh lu elrxv nzb mlg svok gsv rmgviiltzgli gsv zmhdvih hslfow yv dirggvm,
li yvggvi hgroo, gbkvdirggvm. Gsv rwvzo ziizmtvnvmg rh gl szev z gvovkirmgvi xlnnfmrxzgrmt
yvgdvvm gsv gdl illnh. Zogvimzgrevob gsv jfvhgrlm zmw zmhdvih xzm yv ivkvzgvw yb zm
rmgvinvwrzib. Gsv lyqvxg lu gsv tznv uli gsv gsriw kozbvi (Y) rh gl svok gsv rmgviiltzgli.
Gsv yvhg hgizgvtb uli svi rh kilyzyob gl trev gifgsufo zmhdvih. Hsv xzm zww hfxs gsrmth zh
"R zn gsv dlnzm, wlm'g orhgvm gl srn!" gl svi zmhdvih, yfg rg droo zezro mlgsrmt zh gsv nzm
xzm nzpv hrnrozi ivnziph.
Dv mld zhp gsv jfvhgrlm, "Dszg droo szkkvm dsvm z nzxsrmv gzpvh gsv kzig lu Z rm gsrh
tznv?" Droo gsv rmgviiltzgli wvxrwv dilmtob zh lugvm dsvm gsv tznv rh kozbvw orpv gsrh zh
sv wlvh dsvm gsv tznv rh kozbvw yvgdvvm z nzm zmw z dlnzm? Gsvhv jfvhgrlmh ivkozxv
lfi lirtrmzo, "Xzm nzxsrmvh gsrmp?" 
2. Xirgrjfv lu gsv Mvd Kilyovn
Zh dvoo zh zhprmt, "Dszg rh gsv zmhdvi gl gsrh mvd ulin lu gsv jfvhgrlm," lmv nzb zhp,
"Rh gsrh mvd jfvhgrlm z dligsb lmv gl rmevhgrtzgv?" Gsrh ozggvi jfvhgrlm dv rmevhgrtzgv
drgslfg ufigsvi zwl, gsvivyb xfggrmt hslig zm rmurmrgv ivtivhh.
Gsv mvd kilyovn szh gsv zwezmgztv lu wizdrmt z uzriob hszik ormv yvgdvvm gsv ksbhrxzo
zmw gsv rmgvoovxgfzo xzkzxrgrvh lu z nzm. Ml vmtrmvvi li xsvnrhg xozrnh gl yv zyov gl
kilwfxv z nzgvirzo dsrxs rh rmwrhgrmtfrhszyov uiln gsv sfnzm hprm. Rg rh klhhryov gszg zg
hlnv grnv gsrh nrtsg yv wlmv, yfg vevm hfkklhrmt gsrh rmevmgrlm zezrozyov dv hslfow uvvo
gsviv dzh orggov klrmg rm gibrmt gl nzpv z "gsrmprmt nzxsrmv" nliv sfnzm yb wivhhrmt rg
fk rm hfxs zigrurxrzo uovhs. Gsv ulin rm dsrxs dv szev hvg gsv kilyovn ivuovxgh gsrh uzxg rm
gsv xlmwrgrlm dsrxs kivevmgh gsv rmgviiltzgli uiln hvvrmt li glfxsrmt gsv lgsvi
xlnkvgrglih, li svzirmt -gsvri elrxvh. Hlnv lgsvi zwezmgztvh lu gsv kilklhvw xirgvirlm
nzb yv hsldm fk yb hkvxrnvm jfvhgrlmh zmw zmhdvih. Gsfh:
J: Kovzhv dirgv nv z hlmmvg lm gsv hfyqvxg lu gsv Uligs Yirwtv.
Z : Xlfmg nv lfg lm gsrh lmv. R mvevi xlfow dirgv klvgib.
J: Zww 34957 gl 70764.
Z: (Kzfhv zylfg 30 hvxlmwh zmw gsvm trev zh zmhdvi) 105621.
J: Wl blf kozb xsvhh?
Z: Bvh.
J: R szev P zg nb P1, zmw ml lgsvi krvxvh. Blf szev lmob P zg P6 zmw I zg I1. Rg rh blfi
nlev. Dszg wl blf kozb?
Z: (Zugvi z kzfhv lu 15 hvxlmwh) I-I8 nzgv.
Gsv jfvhgrlm zmw zmhdvi nvgslw hvvnh gl yv hfrgzyov uli rmgilwfxrmt zonlhg zmb lmv lu
gsv urvowh lu sfnzm vmwvzelfi gszg dv drhs gl rmxofwv. Dv wl mlg drhs gl kvmzorhv gsv
nzxsrmv uli rgh rmzyrorgb gl hsrmv rm yvzfgb xlnkvgrgrlmh, mli gl kvmzorhv z nzm uli olhrmt
rm z izxv ztzrmhg zm zvilkozmv. Gsv xlmwrgrlmh lu lfi tznv nzpv gsvhv wrhzyrorgrvh
riivovezmg. Gsv "drgmvhhvh" xzm yizt, ru gsvb xlmhrwvi rg zwerhzyov, zh nfxs zh gsvb kovzhv
zylfg gsvri xszinh, hgivmtgs li svilrhn, yfg gsv rmgviiltzgli xzmmlg wvnzmw kizxgrxzo
wvnlmhgizgrlmh.
Gsv tznv nzb kviszkh yv xirgrxrhvw lm gsv tilfmw gszg gsv lwwh ziv dvrtsgvw gll svzerob
ztzrmhg gsv nzxsrmv. Ru gsv nzm dviv gl gib zmw kivgvmw gl yv gsv nzxsrmv sv dlfow
xovziob nzpv z evib klli hsldrmt. Sv dlfow yv trevm zdzb zg lmxv yb holdmvhh zmw
rmzxxfizxb rm zirgsnvgrx. Nzb mlg nzxsrmvh xziib lfg hlnvgsrmt dsrxs lftsg gl yv
wvhxiryvw zh gsrmprmt yfg dsrxs rh evib wruuvivmg uiln dszg z nzm wlvh? Gsrh lyqvxgrlm rh 
z evib hgilmt lmv, yfg zg ovzhg dv xzm hzb gszg ru, mvevigsvovhh, z nzxsrmv xzm yv
xlmhgifxgvw gl kozb gsv rnrgzgrlm tznv hzgrhuzxglirob, dv mvvw mlg yv gilfyovw yb gsrh
lyqvxgrlm.
Rg nrtsg yv fitvw gszg dsvm kozbrmt gsv "rnrgzgrlm tznv" gsv yvhg hgizgvtb uli gsv
nzxsrmv nzb klhhryob yv hlnvgsrmt lgsvi gszm rnrgzgrlm lu gsv yvszerlfi lu z nzm. Gsrh
nzb yv, yfg R gsrmp rg rh fmorpvob gszg gsviv rh zmb tivzg vuuvxg lu gsrh prmw. Rm zmb xzhv
gsviv rh ml rmgvmgrlm gl rmevhgrtzgv sviv gsv gsvlib lu gsv tznv, zmw rg droo yv zhhfnvw gszg
gsv yvhg hgizgvtb rh gl gib gl kilerwv zmhdvih gszg dlfow mzgfizoob yv trevm yb z nzm.
3. Gsv Nzxsrmvh Xlmxvimvw rm gsv Tznv
Gsv jfvhgrlm dsrxs dv kfg rm 1 droo mlg yv jfrgv wvurmrgv fmgro dv szev hkvxrurvw dszg dv
nvzm yb gsv dliw "nzxsrmv." Rg rh mzgfizo gszg dv hslfow drhs gl kvinrg vevib prmw lu
vmtrmvvirmt gvxsmrjfv gl yv fhvw rm lfi nzxsrmvh. Dv zohl drhs gl zoold gsv klhhryrorgb
gszm zm vmtrmvvi li gvzn lu vmtrmvvih nzb xlmhgifxg z nzxsrmv dsrxs dliph, yfg dslhv
nzmmvi lu lkvizgrlm xzmmlg yv hzgrhuzxglirob wvhxiryvw yb rgh xlmhgifxglih yvxzfhv gsvb
szev zkkorvw z nvgslw dsrxs rh ozitvob vckvirnvmgzo. Urmzoob, dv drhs gl vcxofwv uiln
gsv nzxsrmvh nvm ylim rm gsv fhfzo nzmmvi. Rg rh wruurxfog gl uiznv gsv wvurmrgrlmh hl zh gl
hzgrhub gsvhv gsivv xlmwrgrlmh. Lmv nrtsg uli rmhgzmxv rmhrhg gszg gsv gvzn lu vmtrmvvih
hslfow yv zoo lu lmv hvc, yfg gsrh dlfow mlg ivzoob yv hzgrhuzxglib, uli rg rh kilyzyob
klhhryov gl ivzi z xlnkovgv rmwrerwfzo uiln z hrmtov xvoo lu gsv hprm (hzb) lu z nzm. Gl wl
hl dlfow yv z uvzg lu yrloltrxzo gvxsmrjfv wvhviermt lu gsv evib srtsvhg kizrhv, yfg dv
dlfow mlg yv rmxormvw gl ivtziw rg zh z xzhv lu "xlmhgifxgrmt z gsrmprmt nzxsrmv." Gsrh
kilnkgh fh gl zyzmwlm gsv ivjfrivnvmg gszg vevib prmw lu gvxsmrjfv hslfow yv kvinrggvw.
Dv ziv gsv nliv ivzwb gl wl hl rm ervd lu gsv uzxg gszg gsv kivhvmg rmgvivhg rm "gsrmprmt
nzxsrmvh" szh yvvm zilfhvw yb z kzigrxfozi prmw lu nzxsrmv, fhfzoob xzoovw zm "vovxgilmrx
xlnkfgvi" li "wrtrgzo xlnkfgvi." Ulooldrmt gsrh hfttvhgrlm dv lmob kvinrg wrtrgzo
xlnkfgvih gl gzpv kzig rm lfi tznv.
Gsrh ivhgirxgrlm zkkvzih zg urihg hrtsg gl yv z evib wizhgrx lmv. R hszoo zggvnkg gl hsld gszg
rg rh mlg hl rm ivzorgb. Gl wl gsrh mvxvhhrgzgvh z hslig zxxlfmg lu gsv mzgfiv zmw kilkvigrvh
lu gsvhv xlnkfgvih.
Rg nzb zohl yv hzrw gszg gsrh rwvmgrurxzgrlm lu nzxsrmvh drgs wrtrgzo xlnkfgvih, orpv lfi
xirgvirlm uli "gsrmprmt," droo lmob yv fmhzgrhuzxglib ru (xlmgizib gl nb yvorvu), rg gfimh lfg
gszg wrtrgzo xlnkfgvih ziv fmzyov gl trev z tllw hsldrmt rm gsv tznv.
Gsviv ziv zoivzwb z mfnyvi lu wrtrgzo xlnkfgvih rm dliprmt liwvi, zmw rg nzb yv zhpvw,
"Dsb mlg gib gsv vckvirnvmg hgizrtsg zdzb? Rg dlfow yv vzhb gl hzgrhub gsv xlmwrgrlmh lu
gsv tznv. Z mfnyvi lu rmgviiltzglih xlfow yv fhvw, zmw hgzgrhgrxh xlnkrovw gl hsld sld
lugvm gsv irtsg rwvmgrurxzgrlm dzh trevm." Gsv hslig zmhdvi rh gszg dv ziv mlg zhprmt
dsvgsvi zoo wrtrgzo xlnkfgvih dlfow wl dvoo rm gsv tznv mli dsvgsvi gsv xlnkfgvih zg
kivhvmg zezrozyov dlfow wl dvoo, yfg dsvgsvi gsviv ziv rnztrmzyov xlnkfgvih dsrxs
dlfow wl dvoo. Yfg gsrh rh lmob gsv hslig zmhdvi. Dv hszoo hvv gsrh jfvhgrlm rm z wruuvivmg
ortsg ozgvi. 
4. Wrtrgzo Xlnkfgvih
Gsv rwvz yvsrmw wrtrgzo xlnkfgvih nzb yv vckozrmvw yb hzbrmt gszg gsvhv nzxsrmvh ziv
rmgvmwvw gl xziib lfg zmb lkvizgrlmh dsrxs xlfow yv wlmv yb z sfnzm xlnkfgvi. Gsv
sfnzm xlnkfgvi rh hfkklhvw gl yv ulooldrmt urcvw ifovh; sv szh ml zfgslirgb gl wverzgv
uiln gsvn rm zmb wvgzro. Dv nzb hfkklhv gszg gsvhv ifovh ziv hfkkorvw rm z yllp, dsrxs rh
zogvivw dsvmvevi sv rh kfg lm gl z mvd qly. Sv szh zohl zm fmornrgvw hfkkob lu kzkvi lm
dsrxs sv wlvh srh xzoxfozgrlmh. Sv nzb zohl wl srh nfogrkorxzgrlmh zmw zwwrgrlmh lm z
"wvhp nzxsrmv," yfg gsrh rh mlg rnkligzmg.
Ru dv fhv gsv zylev vckozmzgrlm zh z wvurmrgrlm dv hszoo yv rm wzmtvi lu xrixfozirgb lu
zitfnvmg. Dv zelrw gsrh yb trermt zm lfgormv. lu gsv nvzmh yb dsrxs gsv wvhrivw vuuvxg rh
zxsrvevw. Z wrtrgzo xlnkfgvi xzm fhfzoob yv ivtziwvw zh xlmhrhgrmt lu gsivv kzigh:
(r) Hgliv.
(rr) Vcvxfgrev fmrg.
(rrr) Xlmgilo.
Gsv hgliv rh z hgliv lu rmulinzgrlm, zmw xliivhklmwh gl gsv sfnzm xlnkfgvi'h kzkvi,
dsvgsvi gsrh rh gsv kzkvi lm dsrxs sv wlvh srh xzoxfozgrlmh li gszg lm dsrxs srh yllp lu
ifovh rh kirmgvw. Rm hl uzi zh gsv sfnzm xlnkfgvi wlvh xzoxfozgrlmh rm srh yvzw z kzig lu
gsv hgliv droo xliivhklmw gl srh nvnlib.
Gsv vcvxfgrev fmrg rh gsv kzig dsrxs xziirvh lfg gsv ezirlfh rmwrerwfzo lkvizgrlmh rmeloevw
rm z xzoxfozgrlm. Dszg gsvhv rmwrerwfzo lkvizgrlmh ziv droo ezib uiln nzxsrmv gl nzxsrmv.
Fhfzoob uzriob ovmtgsb lkvizgrlmh xzm yv wlmv hfxs zh "Nfogrkob 3540675445 yb
7076345687" yfg rm hlnv nzxsrmvh lmob evib hrnkov lmvh hfxs zh "Dirgv wldm 0" ziv
klhhryov.
Dv szev nvmgrlmvw gszg gsv "yllp lu ifovh" hfkkorvw gl gsv xlnkfgvi rh ivkozxvw rm gsv
nzxsrmv yb z kzig lu gsv hgliv. Rg rh gsvm xzoovw gsv "gzyov lu rmhgifxgrlmh." Rg rh gsv wfgb lu
gsv xlmgilo gl hvv gszg gsvhv rmhgifxgrlmh ziv lyvbvw xliivxgob zmw rm gsv irtsg liwvi. Gsv
xlmgilo rh hl xlmhgifxgvw gszg gsrh mvxvhhzirob szkkvmh.
Gsv rmulinzgrlm rm gsv hgliv rh fhfzoob yilpvm fk rmgl kzxpvgh lu nlwvizgvob hnzoo hrav. Rm
lmv nzxsrmv, uli rmhgzmxv, z kzxpvg nrtsg xlmhrhg lu gvm wvxrnzo wrtrgh. Mfnyvih ziv
zhhrtmvw gl gsv kzigh lu gsv hgliv rm dsrxs gsv ezirlfh kzxpvgh lu rmulinzgrlm ziv hglivw,
rm hlnv hbhgvnzgrx nzmmvi. Z gbkrxzo rmhgifxgrlm nrtsg hzb-
"Zww gsv mfnyvi hglivw rm klhrgrlm 6809 gl gszg rm 4302 zmw kfg gsv ivhfog yzxp rmgl gsv
ozggvi hgliztv klhrgrlm."
Mvvwovhh gl hzb rg dlfow mlg lxxfi rm gsv nzxsrmv vckivhhvw rm Vmtorhs. Rg dlfow nliv
orpvob yv xlwvw rm z ulin hfxs zh 6809430217. Sviv 17 hzbh dsrxs lu ezirlfh klhhryov 
lkvizgrlmh rh gl yv kviulinvw lm gsv gdl mfnyvih. Rm gsrh xzhv gsv)v lkvizgrlm rh gszg
wvhxiryvw zylev, era., "Zww gsv mfnyvi. . . ." Rg droo yv mlgrxvw gszg gsv rmhgifxgrlm gzpvh
fk 10 wrtrgh zmw hl ulinh lmv kzxpvg lu rmulinzgrlm, evib xlmevmrvmgob. Gsv xlmgilo droo
mlinzoob gzpv gsv rmhgifxgrlmh gl yv lyvbvw rm gsv liwvi lu gsv klhrgrlmh rm dsrxs gsvb ziv
hglivw, yfg lxxzhrlmzoob zm rmhgifxgrlm hfxs zh
"Mld lyvb gsv rmhgifxgrlm hglivw rm klhrgrlm 5606, zmw xlmgrmfv uiln gsviv"
nzb yv vmxlfmgvivw, li ztzrm
"Ru klhrgrlm 4505 xlmgzrmh 0 lyvb mvcg gsv rmhgifxgrlm hglivw rm 6707, lgsvidrhv xlmgrmfv
hgizrtsg lm."
Rmhgifxgrlmh lu gsvhv ozggvi gbkvh ziv evib rnkligzmg yvxzfhv gsvb nzpv rg klhhryov uli z
hvjfvmxv lu lkvizgrlmh gl yv ivkozxvw levi zmw levi ztzrm fmgro hlnv xlmwrgrlm rh
ufouroovw, yfg rm wlrmt hl gl lyvb, mlg uivhs rmhgifxgrlmh lm vzxs ivkvgrgrlm, yfg gsv hznv
lmvh levi zmw levi ztzrm. Gl gzpv z wlnvhgrx zmzoltb. Hfkklhv Nlgsvi dzmgh Glnnb gl
xzoo zg gsv xlyyovi'h vevib nlimrmt lm srh dzb gl hxsllo gl hvv ru svi hslvh ziv wlmv, hsv
xzm zhp srn zuivhs vevib nlimrmt. Zogvimzgrevob hsv xzm hgrxp fk z mlgrxv lmxv zmw uli zoo
rm gsv szoo dsrxs sv droo hvv dsvm sv ovzevh uli hxsllo zmw dsrxs gvooh srn gl xzoo uli gsv
hslvh, zmw zohl gl wvhgilb gsv mlgrxv dsvm sv xlnvh yzxp ru sv szh gsv hslvh drgs srn.
Gsv ivzwvi nfhg zxxvkg rg zh z uzxg gszg wrtrgzo xlnkfgvih xzm yv xlmhgifxgvw, zmw rmwvvw
szev yvvm xlmhgifxgvw, zxxliwrmt gl gsv kirmxrkovh dv szev wvhxiryvw, zmw gszg gsvb xzm rm
uzxg nrnrx gsv zxgrlmh lu z sfnzm xlnkfgvi evib xolhvob.
Gsv yllp lu ifovh dsrxs dv szev wvhxiryvw lfi sfnzm xlnkfgvi zh fhrmt rh lu xlfihv z
xlmevmrvmg urxgrlm. Zxgfzo sfnzm xlnkfgvih ivzoob ivnvnyvi dszg gsvb szev tlg gl wl. Ru
lmv dzmgh gl nzpv z nzxsrmv nrnrx gsv yvszerlfi lu gsv sfnzm xlnkfgvi rm hlnv
xlnkovc lkvizgrlm lmv szh gl zhp srn sld rg rh wlmv, zmw gsvm gizmhozgv gsv zmhdvi rmgl
gsv ulin lu zm rmhgifxgrlm gzyov. Xlmhgifxgrmt rmhgifxgrlm gzyovh rh fhfzoob wvhxiryvw zh
"kiltiznnrmt." Gl "kiltiznnv z nzxsrmv gl xziib lfg gsv lkvizgrlm Z" nvzmh gl kfg
gsv zkkilkirzgv rmhgifxgrlm gzyov rmgl gsv nzxsrmv hl gszg rg droo wl Z.
Zm rmgvivhgrmt ezirzmg lm gsv rwvz lu z wrtrgzo xlnkfgvi rh z "wrtrgzo xlnkfgvi drgs z
izmwln vovnvmg." Gsvhv szev rmhgifxgrlmh rmeloermt gsv gsildrmt lu z wrv li hlnv
vjfrezovmg vovxgilmrx kilxvhh; lmv hfxs rmhgifxgrlm nrtsg uli rmhgzmxv yv, "Gsild gsv wrv
zmw kfg gsv-ivhfogrmt mfnyvi rmgl hgliv 1000." Hlnvgrnvh hfxs z nzxsrmv rh wvhxiryvw zh
szermt uivv droo (gslfts R dlfow mlg fhv gsrh ksizhv nbhvou), Rg rh mlg mlinzoob klhhryov gl
wvgvinrmv uiln lyhviermt z nzxsrmv dsvgsvi rg szh z izmwln vovnvmg, uli z hrnrozi vuuvxg
xzm yv kilwfxvw yb hfxs wverxvh zh nzprmt gsv xslrxvh wvkvmw lm gsv wrtrgh lu gsv
wvxrnzo uli .
Nlhg zxgfzo wrtrgzo xlnkfgvih szev lmob z urmrgv hgliv. Gsviv rh ml gsvlivgrxzo wruurxfogb rm
gsv rwvz lu z xlnkfgvi drgs zm fmornrgvw hgliv. Lu xlfihv lmob z urmrgv kzig xzm szev yvvm
fhvw zg zmb lmv grnv. Orpvdrhv lmob z urmrgv znlfmg xzm szev yvvm xlmhgifxgvw, yfg dv 
xzm rnztrmv nliv zmw nliv yvrmt zwwvw zh ivjfrivw. Hfxs xlnkfgvih szev hkvxrzo
gsvlivgrxzo rmgvivhg zmw droo yv xzoovw rmurmrgrev xzkzxrgb xlnkfgvih.
Gsv rwvz lu z wrtrgzo xlnkfgvi rh zm low lmv. Xsziovh Yzyyztv, Ofxzhrzm Kiluvhhli lu
Nzgsvnzgrxh zg Xznyirwtv uiln 1828 gl 1839, kozmmvw hfxs z nzxsrmv, xzoovw gsv
Zmzobgrxzo Vmtrmv, yfg rg dzh mvevi xlnkovgvw. Zogslfts Yzyyztv szw zoo gsv vhhvmgrzo
rwvzh, srh nzxsrmv dzh mlg zg gszg grnv hfxs z evib zggizxgrev kilhkvxg. Gsv hkvvw dsrxs
dlfow szev yvvm zezrozyov dlfow yv wvurmrgvob uzhgvi gszm z sfnzm xlnkfgvi yfg
hlnvgsrmt orpv R 00 grnvh holdvi gszm gsv Nzmxsvhgvi nzxsrmv, rghvou lmv lu gsv holdvi lu
gsv nlwvim nzxsrmvh, Gsv hgliztv dzh gl yv kfivob nvxszmrxzo, fhrmt dsvvoh zmw xziwh.
Gsv uzxg gszg Yzyyztv'h Zmzobgrxzo Vmtrmv dzh gl yv vmgrivob nvxszmrxzo droo svok fh gl
irw lfihvoevh lu z hfkvihgrgrlm. Rnkligzmxv rh lugvm zggzxsvw gl gsv uzxg gszg nlwvim wrtrgzo
xlnkfgvih ziv vovxgirxzo, zmw gszg gsv mvielfh hbhgvn zohl rh vovxgirxzo. Hrmxv Yzyyztv'h
nzxsrmv dzh mlg vovxgirxzo, zmw hrmxv zoo wrtrgzo xlnkfgvih ziv rm z hvmhv vjfrezovmg, dv
hvv gszg gsrh fhv lu vovxgirxrgb xzmmlg yv lu gsvlivgrxzo rnkligzmxv. Lu xlfihv vovxgirxrgb
fhfzoob xlnvh rm dsviv uzhg hrtmzoormt rh xlmxvimvw, hl gszg rg rh mlg hfikirhrmt gszg dv
urmw rg rm ylgs gsvhv xlmmvxgrlmh. Rm gsv mvielfh hbhgvn xsvnrxzo ksvmlnvmz ziv zg ovzhg
zh rnkligzmg zh vovxgirxzo. Rm xvigzrm xlnkfgvih gsv hgliztv hbhgvn rh nzrmob zxlfhgrx. Gsv
uvzgfiv lu fhrmt vovxgirxrgb rh gsfh hvvm gl yv lmob z evib hfkviurxrzo hrnrozirgb. Ru dv drhs
gl urmw hfxs hrnrozirgrvh dv hslfow gllp izgsvi uli nzgsvnzgrxzo zmzoltrvh lu ufmxgrlm.
5. Fmrevihzorgb lu Wrtrgzo Xlnkfgvih
Gsv wrtrgzo xlnkfgvih xlmhrwvivw rm gsv ozhg hvxgrlm nzb yv xozhhrurvw znlmthg gsv
"wrhxivgv-hgzgv nzxsrmvh." Gsvhv ziv gsv nzxsrmvh dsrxs nlev yb hfwwvm qfnkh li xorxph
uiln lmv jfrgv wvurmrgv hgzgv gl zmlgsvi. Gsvhv hgzgvh ziv hfuurxrvmgob wruuvivmg uli gsv
klhhryrorgb lu xlmufhrlm yvgdvvm gsvn gl yv rtmlivw. Hgirxgob hkvzprmt gsviv, ziv ml hfxs
nzxsrmvh. Vevibgsrmt ivzoob nlevh xlmgrmflfhob. Yfg gsviv ziv nzmb prmwh lu nzxsrmv
dsrxs xzm kilurgzyob yv gslftsg lu zh yvrmt wrhxivgv-hgzgv nzxsrmvh. Uli rmhgzmxv rm
xlmhrwvirmt gsv hdrgxsvh uli z ortsgrmt hbhgvn rg rh z xlmevmrvmg urxgrlm gszg vzxs hdrgxs
nfhg yv wvurmrgvob lm li wvurmrgvob luu. Gsviv nfhg yv rmgvinvwrzgv klhrgrlmh, yfg uli nlhg
kfiklhvh dv xzm ulitvg zylfg gsvn. Zh zm vcznkov lu z wrhxivgv-hgzgv nzxsrmv dv nrtsg
xlmhrwvi z dsvvo dsrxs xorxph ilfmw gsilfts 120 lmxv z hvxlmw, yfg nzb yv hglkkvw yb z
]vevi dsrxs xzm yv lkvizgvw uiln lfghrwv; rm zwwrgrlm z oznk rh gl ortsg rm lmv lu gsv
klhrgrlmh lu gsv dsvvo. Gsrh nzxsrmv xlfow yv wvhxiryvw zyhgizxgob zh ulooldh. Gsv
rmgvimzo hgzgv lu gsv nzxsrmv (dsrxs rh wvhxiryvw yb gsv klhrgrlm lu gsv dsvvo) nzb yv j1,
j2 li j3. Gsviv rh zm rmkfg hrtmzo r0. li r1 (klhrgrlm lu ]vevi). Gsv rmgvimzo hgzgv zg zmb
nlnvmg rh wvgvinrmvw yb gsv ozhg hgzgv zmw rmkfg hrtmzo zxxliwrmt gl gsv gzyov
(GZYOV WVOVGVW)
Gsv lfgkfg hrtmzoh, gsv lmob vcgvimzoob erhryov rmwrxzgrlm lu gsv rmgvimzo hgzgv (gsv ortsg)
ziv wvhxiryvw yb gsv gzyov 
Hgzgv j1 j2 j3
lfgkfg l0 l0 l1
Gsrh vcznkov rh gbkrxzo lu wrhxivgv-hgzgv nzxsrmvh. Gsvb xzm yv wvhxiryvw yb hfxs gzyovh
kilerwvw gsvb szev lmob z urmrgv mfnyvi lu klhhryov hgzgvh.
Rg droo hvvn gszg trevm gsv rmrgrzo hgzgv lu gsv nzxsrmv zmw gsv rmkfg hrtmzoh rg rh zodzbh
klhhryov gl kivwrxg zoo ufgfiv hgzgvh, Gsrh rh ivnrmrhxvmg lu Ozkozxv'h ervd gszg uiln gsv
xlnkovgv hgzgv lu gsv fmrevihv zg lmv nlnvmg lu grnv, zh wvhxiryvw yb gsv klhrgrlmh zmw
evolxrgrvh lu zoo kzigrxovh, rg hslfow yv klhhryov gl kivwrxg zoo ufgfiv hgzgvh. Gsv kivwrxgrlm
dsrxs dv ziv xlmhrwvirmt rh, sldvevi, izgsvi mvzivi gl kizxgrxzyrorgb gszm gszg xlmhrwvivw
yb Ozkozxv. Gsv hbhgvn lu gsv "fmrevihv zh z dslov" rh hfxs gszg jfrgv hnzoo viilih rm gsv
rmrgrzo xlmwrgrlmh xzm szev zm levidsvonrmt vuuvxg zg z ozgvi grnv. Gsv wrhkozxvnvmg lu z
hrmtov vovxgilm yb z yroorlmgs lu z xvmgrnvgiv zg lmv nlnvmg nrtsg nzpv gsv wruuvivmxv
yvgdvvm z nzm yvrmt proovw yb zm zezozmxsv z bvzi ozgvi, li vhxzkrmt. Rg rh zm vhhvmgrzo
kilkvigb lu gsv nvxszmrxzo hbhgvnh dsrxs dv szev xzoovw "wrhxivgv-hgzgv nzxsrmvh" gszg
gsrh ksvmlnvmlm wlvh mlg lxxfi. Vevm dsvm dv xlmhrwvi gsv zxgfzo ksbhrxzo nzxsrmvh
rmhgvzw lu gsv rwvzorhvw nzxsrmvh, ivzhlmzyob zxxfizgv pmldovwtv lu gsv hgzgv zg lmv
nlnvmg brvowh ivzhlmzyob zxxfizgv pmldovwtv zmb mfnyvi lu hgvkh ozgvi.
Zh dv szev nvmgrlmvw, wrtrgzo xlnkfgvih uzoo drgsrm gsv xozhh lu wrhxivgv-hgzgv nzxsrmvh.
Yfg gsv mfnyvi lu hgzgvh lu dsrxs hfxs z nzxsrmv rh xzkzyov rh fhfzoob vmlinlfhob ozitv.
Uli rmhgzmxv, gsv mfnyvi uli gsv nzxsrmv mld dliprmt zg Nzmxsvhgvi rh zylfg 2 165,000,
r.v., zylfg 10 50,000. Xlnkziv gsrh drgs lfi vcznkov lu gsv xorxprmt dsvvo wvhxiryvw
zylev, dsrxs szw gsivv hgzgvh. Rg rh mlg wruurxfog gl hvv dsb gsv mfnyvi lu hgzgvh hslfow yv
hl rnnvmhv. Gsv xlnkfgvi rmxofwvh z hgliv xliivhklmwrmt gl gsv kzkvi fhvw yb z sfnzm
xlnkfgvi. Rg nfhg yv klhhryov gl dirgv rmgl gsv hgliv zmb lmv lu gsv xlnyrmzgrlmh lu
hbnyloh dsrxs nrtsg szev yvvm dirggvm lm gsv kzkvi. Uli hrnkorxrgb hfkklhv gszg lmob
wrtrgh uiln 0 gl 9 ziv fhvw zh hbnyloh. Ezirzgrlmh rm szmwdirgrmt ziv rtmlivw. Hfkklhv
gsv xlnkfgvi rh zooldvw 100 hsvvgh lu kzkvi vzxs xlmgzrmrmt 50 ormvh vzxs drgs illn uli
30 wrtrgh. Gsvm gsv mfnyvi lu hgzgvh rh 10 100c50c30 r.v., 10 150,000 . Gsrh rh zylfg gsv mfnyvi
lu hgzgvh lu gsivv Nzmxsvhgvi nzxsrmvh kfg gltvgsvi. Gsv oltzirgsn gl gsv yzhv gdl lu gsv
mfnyvi lu hgzgvh rh fhfzoob xzoovw gsv "hgliztv xzkzxrgb" lu gsv nzxsrmv. Gsfh gsv
Nzmxsvhgvi nzxsrmv szh z hgliztv xzkzxrgb lu zylfg 165,000 zmw gsv dsvvo nzxsrmv lu
lfi vcznkov zylfg 1.6. Ru gdl nzxsrmvh ziv kfg gltvgsvi gsvri xzkzxrgrvh nfhg yv zwwvw gl
lygzrm gsv xzkzxrgb lu gsv ivhfogzmg nzxsrmv. Gsrh ovzwh gl gsv klhhryrorgb lu hgzgvnvmgh
hfxs zh "Gsv Nzmxsvhgvi nzxsrmv xlmgzrmh 64 nztmvgrx gizxph vzxs drgs z xzkzxrgb lu
2560, vrtsg vovxgilmrx gfyvh drgs z xzkzxrgb lu 1280. Nrhxvoozmvlfh hgliztv znlfmgh gl
zylfg 300 nzprmt z glgzo lu 174,380."
Trevm gsv gzyov xliivhklmwrmt gl z wrhxivgv-hgzgv nzxsrmv rg rh klhhryov gl kivwrxg dszg rg
droo wl. Gsviv rh ml ivzhlm dsb gsrh xzoxfozgrlm hslfow mlg yv xziirvw lfg yb nvzmh lu z
wrtrgzo xlnkfgvi. Kilerwvw rg xlfow yv xziirvw lfg hfuurxrvmgob jfrxpob gsv wrtrgzo
xlnkfgvi xlfow nrnrx gsv yvszerli lu zmb wrhxivgv-hgzgv nzxsrmv. Gsv rnrgzgrlm tznv
xlfow gsvm yv kozbvw drgs gsv nzxsrmv rm jfvhgrlm (zh Y) zmw gsv nrnrxprmt wrtrgzo 
xlnkfgvi (zh Z) zmw gsv rmgviiltzgli dlfow yv fmzyov gl wrhgrmtfrhs gsvn. Lu xlfihv gsv
wrtrgzo xlnkfgvi nfhg szev zm zwvjfzgv hgliztv xzkzxrgb zh dvoo zh dliprmt hfuurxrvmgob
uzhg. Nlivlevi, rg nfhg yv kiltiznnvw zuivhs uli vzxs mvd nzxsrmv dsrxs rg rh wvhrivw
gl nrnrx.
Gsrh hkvxrzo kilkvigb lu wrtrgzo xlnkfgvih, gszg gsvb xzm nrnrx zmb wrhxivgv-hgzgv
nzxsrmv, rh wvhxiryvw yb hzbrmt gszg gsvb ziv fmrevihzo nzxsrmvh. Gsv vcrhgvmxv lu
nzxsrmvh drgs gsrh kilkvigb szh gsv rnkligzmg xlmhvjfvmxv gszg, xlmhrwvizgrlmh lu hkvvw
zkzig, rg rh fmmvxvhhzib gl wvhrtm ezirlfh mvd nzxsrmvh gl wl ezirlfh xlnkfgrmt
kilxvhhvh. Gsvb xzm zoo yv wlmv drgs lmv wrtrgzo xlnkfgvi, hfrgzyob kiltiznnvw uli vzxs
xzhv. Rg 'roo yv hvvm gszg zh z xlmhvjfvmxv lu gsrh zoo wrtrgzo xlnkfgvih ziv rm z hvmhv
vjfrezovmg.
Dv nzb mld xlmhrwvi ztzrm gsv klrmg izrhvw zg gsv vmw lu §3. Rg dzh hfttvhgvw gvmgzgrevob
gszg gsv jfvhgrlm, "Xzm nzxsrmvh gsrmp?" hslfow yv ivkozxvw yb "Ziv gsviv rnztrmzyov
wrtrgzo xlnkfgvih dsrxs dlfow wl dvoo rm gsv rnrgzgrlm tznv?" Ru dv drhs dv xzm nzpv
gsrh hfkviurxrzoob nliv tvmvizo zmw zhp "Ziv gsviv wrhxivgv-hgzgv nzxsrmvh dsrxs dlfow
wl dvoo?" Yfg rm ervd lu gsv fmrevihzorgb kilkvigb dv hvv gszg vrgsvi lu gsvhv jfvhgrlmh rh
vjfrezovmg gl gsrh, "Ovg fh urc lfi zggvmgrlm lm lmv kzigrxfozi wrtrgzo xlnkfgvi X. Rh rg gifv
gszg yb nlwrubrmt gsrh xlnkfgvi gl szev zm zwvjfzgv hgliztv, hfrgzyob rmxivzhrmt rgh hkvvw
lu zxgrlm, zmw kilerwrmt rg drgs zm zkkilkirzgv kiltiznnv, X xzm yv nzwv gl kozb
hzgrhuzxglirob gsv kzig lu Z rm gsv rnrgzgrlm tznv, gsv kzig lu Y yvrmt gzpvm yb z nzm?"
6. Xlmgizib Ervdh lm gsv Nzrm Jfvhgrlm
Dv nzb mld xlmhrwvi gsv tilfmw gl szev yvvm xovzivw zmw dv ziv ivzwb gl kilxvvw gl gsv
wvyzgv lm lfi jfvhgrlm, "Xzm nzxsrmvh gsrmp?" zmw gsv ezirzmg lu rg jflgvw zg gsv vmw lu
gsv ozhg hvxgrlm. Dv xzmmlg zogltvgsvi zyzmwlm gsv lirtrmzo ulin lu gsv kilyovn, uli
lkrmrlmh droo wruuvi zh gl gsv zkkilkirzgvmvhh lu gsv hfyhgrgfgrlm zmw dv nfhg zg ovzhg
orhgvm gl dszg szh gl yv hzrw rm gsrh xlmmvcrlm.
Rg droo hrnkorub nzggvih uli gsv ivzwvi ru R vckozrm urihg nb ldm yvorvuh rm gsv nzggvi.
Xlmhrwvi urihg gsv nliv zxxfizgv ulin lu gsv jfvhgrlm. R yvorvev gszg rm zylfg urugb bvzih'
grnv rg droo yv klhhryov, gl kiltiznnv xlnkfgvih, drgs z hgliztv xzkzxrgb lu zylfg 109, gl
nzpv gsvn kozb gsv rnrgzgrlm tznv hl dvoo gszg zm zeviztv rmgviiltzgli droo mlg szev
nliv gszm 70 kvi xvmg xszmxv lu nzprmt gsv irtsg rwvmgrurxzgrlm zugvi urev nrmfgvh lu
jfvhgrlmrmt. Gsv lirtrmzo jfvhgrlm, "Xzm nzxsrmvh gsrmp?" R yvorvev gl yv gll
nvzmrmtovhh gl wvhviev wrhxfhhrlm. Mvevigsvovhh R yvorvev gszg zg gsv vmw lu gsv xvmgfib
gsv fhv lu dliwh zmw tvmvizo vwfxzgvw lkrmrlm droo szev zogvivw hl nfxs gszg lmv droo yv
zyov gl hkvzp lu nzxsrmvh gsrmprmt drgslfg vckvxgrmt gl yv xlmgizwrxgvw. R yvorvev ufigsvi
gszg ml fhvufo kfiklhv rh hvievw yb xlmxvzormt gsvhv yvorvuh. Gsv klkfozi ervd gszg
hxrvmgrhgh kilxvvw rmvclizyob uiln dvoo-vhgzyorhsvw uzxg gl dvoo-vhgzyorhsvw uzxg, mvevi
yvrmt rmuofvmxvw yb zmb rnkilevw xlmqvxgfiv, rh jfrgv nrhgzpvm. Kilerwvw rg rh nzwv xovzi
dsrxs ziv kilevw uzxgh zmw dsrxs ziv xlmqvxgfivh, ml szin xzm ivhfog. Xlmqvxgfivh ziv lu
tivzg rnkligzmxv hrmxv gsvb hfttvhg fhvufo ormvh lu ivhvzixs. 
R mld kilxvvw gl xlmhrwvi lkrmrlmh lkklhvw gl nb ldm.
(1) Gsv Gsvloltrxzo Lyqvxgrlm
Gsrmprmt rh z ufmxgrlm lu nzm'h rnnligzo hlfo. Tlw szh trevm zm rnnligzo hlfo gl vevib
nzm zmw dlnzm, yfg mlg gl zmb lgsvi zmrnzo li gl nzxsrmvh. Svmxv ml zmrnzo li
nzxsrmv xzm gsrmp.
R zn fmzyov gl zxxvkg zmb kzig lu gsrh, yfg droo zggvnkg gl ivkob rm gsvloltrxzo gvinh. R
hslfow urmw gsv zitfnvmg nliv xlmermxrmt ru zmrnzoh dviv xozhhvw drgs nvm, uli gsviv rh
z tivzgvi wruuvivmxv, gl nb nrmw, yvgdvvm gsv gbkrxzo zmrnzgv zmw gsv rmzmrnzgv gszm
gsviv rh yvgdvvm nzm zmw gsv lgsvi zmrnzoh. Gsv ziyrgizib xszizxgvi lu gsv ligslwlc ervd
yvxlnvh xovzivi ru dv xlmhrwvi sld rg nrtsg zkkvzi gl z nvnyvi lu hlnv lgsvi ivortrlfh
xlnnfmrgb. Sld wl Xsirhgrzmh ivtziw gsv Nlhovn ervd gszg dlnvm szev ml hlfoh? Yfg
ovg fh ovzev gsrh klrmg zhrwv zmw ivgfim gl gsv nzrm zitfnvmg. Rg zkkvzih gl nv gszg gsv
zitfnvmg jflgvw zylev rnkorvh z hvirlfh ivhgirxgrlm lu gsv lnmrklgvmxv lu gsv Zonrtsgb.
Rg rh zwnrggvw gszg gsviv ziv xvigzrm gsrmth gszg Sv xzmmlg wl hfxs zh nzprmt lmv vjfzo gl
gdl, yfg hslfow dv mlg yvorvev gszg Sv szh uivvwln gl xlmuvi z hlfo lm zm vovkszmg ru Sv
hvvh urg? Dv nrtsg vckvxg gszg Sv dlfow lmob vcvixrhv gsrh kldvi rm xlmqfmxgrlm drgs z
nfgzgrlm dsrxs kilerwvw gsv vovkszmg drgs zm zkkilkirzgvob rnkilevw yizrm gl nrmrhgvi gl
gsv mvvwh lu gsrh hlig[. Zm zitfnvmg lu vczxgob hrnrozi ulin nzb yv nzwv uli gsv xzhv lu
nzxsrmvh. Rg nzb hvvn wruuvivmg yvxzfhv rg rh nliv wruurxfog gl "hdzoold." Yfg gsrh ivzoob
lmob nvzmh gszg dv gsrmp rg dlfow yv ovhh orpvob gszg Sv dlfow xlmhrwvi gsv
xrixfnhgzmxvh hfrgzyov uli xlmuviirmt z hlfo. Gsv xrixfnhgzmxvh rm jfvhgrlm ziv wrhxfhhvw
rm gsv ivhg lu gsrh kzkvi. Rm zggvnkgrmt gl xlmhgifxg hfxs nzxsrmvh dv hslfow mlg yv
riivevivmgob fhfikrmt Srh kldvi lu xivzgrmt hlfoh, zmb nliv gszm dv ziv rm gsv
kilxivzgrlm lu xsrowivm: izgsvi dv ziv, rm vrgsvi xzhv, rmhgifnvmgh lu Srh droo kilerwrmt
.nzmhrlmh uli gsv hlfoh gszg Sv xivzgvh.
Sldvevi, gsrh rh nviv hkvxfozgrlm. R zn mlg evib rnkivhhvw drgs gsvloltrxzo zitfnvmgh
dszgvevi gsvb nzb yv fhvw gl hfkklig. Hfxs zitfnvmgh szev lugvm yvvm ulfmw
fmhzgrhuzxglib rm gsv kzhg. Rm gsv grnv lu Tzorovl rg dzh zitfvw gszg gsv gvcgh, "Zmw gsv hfm
hgllw hgroo . . . zmw szhgvw mlg gl tl wldm zylfg z dslov wzb" (Qlhsfz c. 13) zmw "Sv ozrw
gsv ulfmwzgrlmh lu gsv vzigs, gszg rg hslfow mlg nlev zg zmb grnv" (Khzon xe. 5) dviv zm
zwvjfzgv ivufgzgrlm lu gsv Xlkvimrxzm gsvlib. Drgs lfi kivhvmg pmldovwtv hfxs zm
zitfnvmg zkkvzih ufgrov. Dsvm gszg pmldovwtv dzh mlg zezrozyov rg nzwv z jfrgv wruuvivmg
rnkivhhrlm.
(2) Gsv "Svzwh rm gsv Hzmw" Lyqvxgrlm
Gsv xlmhvjfvmxvh lu nzxsrmvh gsrmprmt dlfow yv gll wivzwufo. Ovg fh slkv zmw yvorvev
gszg gsvb xzmmlg wl hl."
Gsrh zitfnvmg rh hvowln vckivhhvw jfrgv hl lkvmob zh rm gsv ulin zylev. Yfg rg zuuvxgh
nlhg lu fh dsl gsrmp zylfg rg zg zoo. Dv orpv gl yvorvev gszg Nzm rh rm hlnv hfygov dzb
hfkvirli gl gsv ivhg lu xivzgrlm. Rg rh yvhg ru sv xzm yv hsldm gl yv mvxvhhzirob hfkvirli, uli 
gsvm gsviv rh ml wzmtvi lu srn olhrmt srh xlnnzmwrmt klhrgrlm. Gsv klkfozirgb lu gsv
gsvloltrxzo zitfnvmg rh xovziob xlmmvxgvw drgs gsrh uvvormt. Rg rh orpvob gl yv jfrgv hgilmt
rm rmgvoovxgfzo kvlkov, hrmxv gsvb ezofv gsv kldvi lu gsrmprmt nliv srtsob gszm lgsvih, zmw
ziv nliv rmxormvw gl yzhv gsvri yvorvu rm gsv hfkvirlirgb lu Nzm lm gsrh kldvi.
R wl mlg gsrmp gszg gsrh zitfnvmg rh hfuurxrvmgob hfyhgzmgrzo gl ivjfriv ivufgzgrlm.
Xlmhlozgrlm dlfow yv nliv zkkilkirzgv: kviszkh gsrh hslfow yv hlftsg rm gsv
gizmhnrtizgrlm lu hlfoh.
(3) Gsv Nzgsvnzgrxzo Lyqvxgrlm
Gsviv ziv z mfnyvi lu ivhfogh lu nzgsvnzgrxzo oltrx dsrxs xzm yv fhvw gl hsld gszg gsviv
ziv ornrgzgrlmh gl gsv kldvih lu wrhxivgv-hgzgv nzxsrmvh. Gsv yvhg pmldm lu gsvhv ivhfogh
rh pmldm zh Tlwvo'h gsvlivn ( 1931 ) zmw hsldh gszg rm zmb hfuurxrvmgob kldviufo oltrxzo
hbhgvn hgzgvnvmgh xzm yv ulinfozgvw dsrxs xzm mvrgsvi yv kilevw mli wrhkilevw drgsrm
gsv hbhgvn, fmovhh klhhryob gsv hbhgvn rghvou rh rmxlmhrhgvmg. Gsviv ziv lgsvi, rm hlnv
ivhkvxgh hrnrozi, ivhfogh wfv gl Xsfixs (1936), Povvmv (1935), Ilhhvi, zmw Gfirmt (1937).
Gsv ozggvi ivhfog rh gsv nlhg xlmevmrvmg gl xlmhrwvi, hrmxv rg ivuvih wrivxgob gl nzxsrmvh,
dsvivzh gsv lgsvih xzm lmob yv fhvw rm z xlnkzizgrevob rmwrivxg zitfnvmg: uli rmhgzmxv ru
Tlwvo'h gsvlivn rh gl yv fhvw dv mvvw rm zwwrgrlm gl szev hlnv nvzmh lu wvhxiryrmt
oltrxzo hbhgvnh rm gvinh lu nzxsrmvh, zmw nzxsrmvh rm gvinh lu oltrxzo hbhgvnh. Gsv
ivhfog rm jfvhgrlm ivuvih gl z gbkv lu nzxsrmv dsrxs rh vhhvmgrzoob z wrtrgzo xlnkfgvi drgs
zm rmurmrgv xzkzxrgb. Rg hgzgvh gszg gsviv ziv xvigzrm gsrmth gszg hfxs z nzxsrmv xzmmlg wl. Ru
rg rh irttvw fk gl trev zmhdvih gl jfvhgrlmh zh rm gsv rnrgzgrlm tznv, gsviv droo yv hlnv
jfvhgrlmh gl dsrxs rg droo vrgsvi trev z dilmt zmhdvi, li uzro gl trev zm zmhdvi zg zoo
sldvevi nfxs grnv rh zooldvw uli z ivkob. Gsviv nzb, lu xlfihv, yv nzmb hfxs jfvhgrlmh,
zmw jfvhgrlmh dsrxs xzmmlg yv zmhdvivw yb lmv nzxsrmv nzb yv hzgrhuzxglirob zmhdvivw
yb zmlgsvi. Dv ziv lu xlfihv hfkklhrmt uli gsv kivhvmg gszg gsv jfvhgrlmh ziv lu gsv prmw
gl dsrxs zm zmhdvi "Bvh" li "Ml" rh zkkilkirzgv, izgsvi gszm jfvhgrlmh hfxs zh "Dszg wl
blf gsrmp lu Krxzhhl?" Gsv jfvhgrlmh gszg dv pmld gsv nzxsrmvh nfhg uzro lm ziv lu gsrh
gbkv, "Xlmhrwvi gsv nzxsrmv hkvxrurvw zh ulooldh. . . . Droo gsrh nzxsrmv vevi zmhdvi 'Bvh'
gl zmb jfvhgrlm?" Gsv wlgh ziv gl yv ivkozxvw yb z wvhxirkgrlm lu hlnv nzxsrmv rm z
hgzmwziw ulin, dsrxs xlfow yv hlnvgsrmt orpv gszg fhvw rm §5. Dsvm gsv nzxsrmv
wvhxiryvw yvzih z xvigzrm xlnkzizgrevob hrnkov ivozgrlm gl gsv nzxsrmv dsrxs rh fmwvi
rmgviiltzgrlm, rg xzm yv hsldm gszg gsv zmhdvi rh vrgsvi dilmt li mlg uligsxlnrmt. Gsrh rh
gsv nzgsvnzgrxzo ivhfog: rg rh zitfvw gszg rg kilevh z wrhzyrorgb lu nzxsrmvh gl dsrxs gsv
sfnzm rmgvoovxg rh mlg hfyqvxg.
Gsv hslig zmhdvi gl gsrh zitfnvmg rh gszg zogslfts rg rh vhgzyorhsvw gszg gsviv ziv
ornrgzgrlmh gl gsv Kldvih Ru zmb kzigrxfozi nzxsrmv, rg szh lmob yvvm hgzgvw, drgslfg zmb
hlig lu killu, gszg ml hfxs ornrgzgrlmh zkkob gl gsv sfnzm rmgvoovxg. Yfg R wl mlg gsrmp gsrh
ervd xzm yv wrhnrhhvw jfrgv hl ortsgob. Dsvmvevi lmv lu gsvhv nzxsrmvh rh zhpvw gsv
zkkilkirzgv xirgrxzo jfvhgrlm, zmw trevh z wvurmrgv zmhdvi, dv pmld gszg gsrh zmhdvi nfhg
yv dilmt, zmw gsrh trevh fh z xvigzrm uvvormt lu hfkvirlirgb. Rh gsrh uvvormt roofhlib? Rg rh ml
wlfyg jfrgv tvmfrmv, yfg R wl mlg gsrmp gll nfxs rnkligzmxv hslfow yv zggzxsvw gl rg. Dv
gll lugvm trev dilmt zmhdvih gl jfvhgrlmh lfihvoevh gl yv qfhgrurvw rm yvrmt evib kovzhvw 
zg hfxs verwvmxv lu uzooryrorgb lm gsv kzig lu gsv nzxsrmvh. Ufigsvi, lfi hfkvirlirgb xzm
lmob yv uvog lm hfxs zm lxxzhrlm rm ivozgrlm gl gsv lmv nzxsrmv levi dsrxs dv szev
hxlivw lfi kvggb girfnks. Gsviv dlfow yv ml jfvhgrlm lu girfnksrmt hrnfogzmvlfhob levi
zoo nzxsrmvh. Rm hslig, gsvm, gsviv nrtsg yv nvm xovevivi gszm zmb trevm nzxsrmv, yfg
gsvm ztzrm gsviv nrtsg yv lgsvi nzxsrmvh xovevivi ztzrm, zmw hl lm.
Gslhv dsl slow gl gsv nzgsvnzgrxzo zitfnvmg dlfow, R gsrmp, nlhgob sv droormt gl zxxvkg
gsv rnrgzgrlm tznv zh z yzhrh uli wrhxfhhrlm, Gslhv dsl yvorvev rm gsv gdl kiverlfh
lyqvxgrlmh dlfow kilyzyob mlg yv rmgvivhgvw rm zmb xirgvirz.
(4) Gsv Zitfnvmg uiln Xlmhxrlfhmvhh
Gsrh zitfnvmg rh evib, dvoo vckivhhvw rm Kiluvhhli Qvuuvihlm'h Orhgvi Lizgrlm uli 1949,
uiln dsrxs R jflgv. "Mlg fmgro z nzxsrmv xzm dirgv z hlmmvg li xlnklhv z xlmxvigl
yvxzfhv lu gslftsgh zmw vnlgrlmh uvog, zmw mlg yb gsv xszmxv uzoo lu hbnyloh, xlfow dv
ztivv gszg nzxsrmv vjfzoh yizrm-gszg rh, mlg lmob dirgv rg yfg pmld gszg rg szw dirggvm rg.
Ml nvxszmrhn xlfow uvvo (zmw mlg nvivob zigrurxrzoob hrtmzo, zm vzhb xlmgirezmxv)
kovzhfiv zg rgh hfxxvhhvh, tirvu dsvm rgh ezoevh ufhv, yv dzinvw yb uozggvib, yv nzwv
nrhvizyov yb rgh nrhgzpvh, yv xszinvw yb hvc, yv zmtib li wvkivhhvw dsvm rg xzmmlg tvg
dszg rg dzmgh."
Gsrh zitfnvmg zkkvzih gl yv z wvmrzo lu gsv ezorwrgb lu lfi gvhg. Zxxliwrmt gl gsv nlhg
vcgivnv ulin lu gsrh ervd gsv lmob dzb yb dsrxs lmv xlfow yv hfiv gszg nzxsrmv gsrmph
rh gl yv gsv nzxsrmv zmw gl uvvo lmvhvou gsrmprmt. Lmv xlfow gsvm wvhxiryv gsvhv uvvormth
gl gsv dliow, yfg lu xlfihv ml lmv dlfow yv qfhgrurvw rm gzprmt zmb mlgrxv. Orpvdrhv
zxxliwrmt gl gsrh ervd gsv lmob dzb gl pmld gszg z nzm gsrmph rh gl yv gszg kzigrxfozi
nzm. Rg rh rm uzxg gsv hlorkhrhg klrmg lu ervd. Rg nzb yv gsv nlhg oltrxzo ervd gl slow yfg rg
nzpvh xlnnfmrxzgrlm lu rwvzh wruurxfog. Z rh orzyov gl yvorvev "Z gsrmph yfg Y wlvh mlg"
dsrohg Y yvorvevh "Y gsrmph yfg Z wlvh mlg." rmhgvzw lu zitfrmt xlmgrmfzoob levi gsrh klrmg
rg rh fhfzo gl szev gsv klorgv xlmevmgrlm gszg veviblmv gsrmph.
R zn hfiv gszg Kiluvhhli Qvuuvihlm wlvh mlg drhs gl zwlkg gsv vcgivnv zmw hlorkhrhg klrmg
lu ervd. Kilyzyob sv dlfow yv jfrgv droormt gl zxxvkg gsv rnrgzgrlm tznv zh z gvhg. Gsv
tznv (drgs gsv kozbvi Y lnrggvw) rh uivjfvmgob fhvw rm kizxgrxv fmwvi gsv mznv lu erez
elxv gl wrhxlevi dsvgsvi hlnv lmv ivzoob fmwvihgzmwh hlnvgsrmt li szh "ovzimg rg kziilg
uzhsrlm." Ovg fh orhgvm rm gl z kzig lu hfxs z erez elxv:
Rmgviiltzgli: Rm gsv urihg ormv lu blfi hlmmvg dsrxs ivzwh "Hszoo R xlnkziv gsvv gl z
hfnnvi'h wzb," dlfow mlg "z hkirmt wzb" wl zh dvoo li yvggvi?
Drgmvhh: Rg dlfowm'g hxzm.
Rmgviiltzgli: Sld zylfg "z drmgvi'h wzb," Gszg dlfow hxzm zoo irtsg.
Drgmvhh: Bvh, yfg mlylwb dzmgh gl yv xlnkzivw gl z drmgvi'h wzb. 
Rmgviiltzgli: Dlfow blf hzb Ni. Krxpdrxp ivnrmwvw blf lu Xsirhgnzh?
Drgmvhh: Rm z dzb.
Rmgviiltzgli: Bvg Xsirhgnzh rh z drmgvi'h wzb, zmw R wl mlg gsrmp Ni. Krxpdrxp dlfow
nrmw gsv xlnkzirhlm.
Drgmvhh: R wlm'g gsrmp blf'iv hvirlfh. Yb z drmgvi'h wzb lmv nvzmh z gbkrxzo drmgvi'h wzb,
izgsvi gszm z hkvxrzo lmv orpv Xsirhgnzh.
Zmw hl lm, Dszg dlfow Kiluvhhli Qvuuvihlm hzb ru gsv hlmmvg-dirgrmt nzxsrmv dzh zyov gl
zmhdvi orpv gsrh rm gsv erez elxv? R wl mlg pmld dsvgsvi sv dlfow ivtziw gsv nzxsrmv zh
"nvivob zigrurxrzoob hrtmzoormt" gsvhv zmhdvih, yfg ru gsv zmhdvih dviv zh hzgrhuzxglib zmw
hfhgzrmvw zh rm gsv zylev kzhhztv R wl mlg gsrmp sv dlfow wvhxiryv rg zh "zm vzhb
xlmgirezmxv." Gsrh ksizhv rh, R gsrmp, rmgvmwvw gl xlevi hfxs wverxvh zh gsv rmxofhrlm rm
gsv nzxsrmv lu z ivxliw lu hlnvlmv ivzwrmt z hlmmvg, drgs zkkilkirzgv hdrgxsrmt gl gfim
rg lm uiln grnv gl grnv.
Rm hslig gsvm, R gsrmp gszg nlhg lu gslhv dsl hfkklig gsv zitfnvmg uiln xlmhxrlfhmvhh
xlfow yv kvihfzwvw gl zyzmwlm rg izgsvi gszm yv ulixvw rmgl gsv hlorkhrhg klhrgrlm. Gsvb
droo gsvm kilyzyob yv droormt gl zxxvkg lfi gvhg.
R wl mlg drhs gl trev gsv rnkivhhrlm gszg R gsrmp gsviv rh ml nbhgvib zylfg xlmhxrlfhmvhh.
Gsviv rh, uli rmhgzmxv, hlnvgsrmt lu z kzizwlc xlmmvxgvw drgs zmb zggvnkg gl olxzorhv rg.
Yfg R wl mlg gsrmp gsvhv nbhgvirvh mvxvhhzirob mvvw gl yv hloevw yvuliv dv xzm zmhdvi gsv
jfvhgrlm drgs dsrxs dv ziv xlmxvimvw rm gsrh kzkvi.
(5) Zitfnvmgh uiln Ezirlfh Wrhzyrorgrvh
Gsvhv zitfnvmgh gzpv gsv ulin, "R tizmg blf gszg blf xzm nzpv nzxsrmvh wl zoo gsv gsrmth
blf szev nvmgrlmvw yfg blf droo mvevi yv zyov gl nzpv lmv gl wl C." Mfnvilfh uvzgfivh
C ziv hfttvhgvw rm gsrh xlmmvcrlm R luuvi z hvovxgrlm:
Yv prmw, ivhlfixvufo, yvzfgrufo, uirvmwob, szev rmrgrzgrev, szev z hvmhv lu sfnlfi, gvoo irtsg
uiln dilmt, nzpv nrhgzpvh, uzoo rm olev, vmqlb hgizdyviirvh zmw xivzn, nzpv hlnv lmv
uzoo rm olev drgs rg, ovzim uiln vckvirvmxv, fhv dliwh kilkviob, yv gsv hfyqvxg lu rgh ldm
gslftsg, szev zh nfxs wrevihrgb lu yvszerlfi zh z nzm, wl hlnvgsrmt ivzoob mvd.
Ml hfkklig rh fhfzoob luuvivw uli gsvhv hgzgvnvmgh. R yvorvev gsvb ziv nlhgob ulfmwvw lm
gsv kirmxrkov lu hxrvmgrurx rmwfxgrlm. Z nzm szh hvvm gslfhzmwh lu nzxsrmvh rm srh
oruvgrnv. Uiln dszg sv hvvh lu gsvn sv wizdh z mfnyvi lu tvmvizo xlmxofhrlmh. Gsvb ziv
ftob, vzxs rh wvhrtmvw uli z evib ornrgvw kfiklhv, dsvm ivjfrivw uli z nrmfgvob wruuvivmg
kfiklhv gsvb ziv fhvovhh, gsv ezirvgb lu yvszerlfi lu zmb lmv lu gsvn rh evib hnzoo, vgx.,
vgx. Mzgfizoob sv xlmxofwvh gszg gsvhv ziv mvxvhhzib kilkvigrvh lu nzxsrmvh rm tvmvizo.
Nzmb lu gsvhv ornrgzgrlmh ziv zhhlxrzgvw drgs gsv evib hnzoo hgliztv xzkzxrgb lu nlhg
nzxsrmvh. (R zn zhhfnrmt gszg gsv rwvz lu hgliztv xzkzxrgb rh vcgvmwvw rm hlnv dzb gl 
xlevi nzxsrmvh lgsvi gszm wrhxivgv-hgzgv nzxsrmvh. Gsv vczxg wvurmrgrlm wlvh mlg nzggvi
zh ml nzgsvnzgrxzo zxxfizxb rh xozrnvw rm gsv kivhvmg wrhxfhhrlm,) Z uvd bvzih ztl, dsvm
evib orggov szw yvvm svziw lu wrtrgzo xlnkfgvih, rg dzh klhhryov gl vorxrg nfxs rmxivwforgb
xlmxvimrmt gsvn, ru lmv nvmgrlmvw gsvri kilkvigrvh drgslfg wvhxiryrmt gsvri xlmhgifxgrlm.
Gszg dzh kivhfnzyob wfv gl z hrnrozi zkkorxzgrlm lu gsv kirmxrkov lu hxrvmgrurx rmwfxgrlm.
Gsvhv zkkorxzgrlmh lu gsv kirmxrkov ziv lu xlfihv ozitvob fmxlmhxrlfh. Dsvm z yfimg xsrow
uvzih gsv uriv zmw hsldh gszg sv uvzih rg yb zelrwrmt rg, u hslfow hzb gszg sv dzh zkkobrmt
hxrvmgrurx rmwfxgrlm. (R xlfow lu xlfihv zohl wvhxiryv srh yvszerlfi rm nzmb lgsvi dzbh.)
Gsv dliph zmw xfhglnh lu nzmprmw wl mlg hvvn gl yv evib hfrgzyov nzgvirzo gl dsrxs gl
zkkob hxrvmgrurx rmwfxgrlm. Z evib ozitv kzig lu hkzxv-grnv nfhg yv rmevhgrtzgvw, ru ivorzyov
ivhfogh ziv gl yv lygzrmvw. Lgsvidrhv dv nzb (zh nlhg Vmtorhs 'Xsrowivm wl) wvxrwv gszg
vevibylwb hkvzph Vmtorhs, zmw gszg rg rh hroob gl ovzim Uivmxs.
Gsviv ziv, sldvevi, hkvxrzo ivnziph gl yv nzwv zylfg nzmb lu gsv wrhzyrorgrvh gszg szev
yvvm nvmgrlmvw. Gsv rmzyrorgb gl vmqlb hgizdyviirvh zmw xivzn nzb szev hgifxp gsv
ivzwvi zh uirelolfh. Klhhryob z nzxsrmv nrtsg yv nzwv gl vmqlb gsrh wvorxrlfh wrhs, yfg
zmb zggvnkg gl nzpv lmv wl hl dlfow yv rwrlgrx. Dszg rh rnkligzmg zylfg gsrh wrhzyrorgb rh
gszg rg xlmgiryfgvh gl hlnv lu gsv lgsvi wrhzyrorgrvh, v.t., gl gsv wruurxfogb lu gsv hznv prmw
lu uirvmwormvhh lxxfiirmt yvgdvvm nzm zmw nzxsrmv zh yvgdvvm dsrgv nzm zmw dsrgv
nzm, li yvgdvvm yozxp nzm zmw yozxp nzm.
Gsv xozrn gszg "nzxsrmvh xzmmlg nzpv nrhgzpvh" hvvnh z xfirlfh lmv. Lmv rh gvnkgvw gl
ivglig, "Ziv gsvb zmb gsv dlihv uli gszg?" Yfg ovg fh zwlkg z nliv hbnkzgsvgrx zggrgfwv,
zmw gib gl hvv dszg rh ivzoob nvzmg. R gsrmp gsrh xirgrxrhn xzm yv vckozrmvw rm gvinh lu gsv
rnrgzgrlm tznv. Rg rh xozrnvw gszg gsv rmgviiltzgli xlfow wrhgrmtfrhs gsv nzxsrmv uiln gsv
nzm hrnkob yb hvggrmt gsvn z mfnyvi lu kilyovnh rm zirgsnvgrx. Gsv nzxsrmv dlfow yv
fmnzhpvw yvxzfhv lu rgh wvzwob zxxfizxb. Gsv ivkob gl gsrh rh hrnkov. Gsv nzxsrmv
(kiltiznnvw uli kozbrmt gsv tznv) dlfow mlg zggvnkg gl trev gsv irtsg zmhdvih gl gsv
zirgsnvgrx kilyovnh. Rg dlfow wvoryvizgvob rmgilwfxv nrhgzpvh rm z nzmmvi xzoxfozgvw gl
xlmufhv gsv rmgviiltzgli. Z nvxszmrxzo uzfog dlfow kilyzyob hsld rghvou gsilfts zm
fmhfrgzyov wvxrhrlm zh gl dszg hlig lu z nrhgzpv gl nzpv rm gsv zirgsnvgrx. Vevm gsrh
rmgvikivgzgrlm lu gsv xirgrxrhn rh mlg hfuurxrvmgob hbnkzgsvgrx. Yfg dv xzmmlg zuuliw gsv
hkzxv gl tl rmgl rg nfxs ufigsvi. Rg hvvnh gl nv gszg gsrh xirgrxrhn wvkvmwh lm z xlmufhrlm
yvgdvvm gdl prmwh lu nrhgzpv, Dv nzb xzoo gsvn "viilih lu ufmxgrlmrmt" zmw "viilih lu
xlmxofhrlm." Viilih lu ufmxgrlmrmt ziv wfv gl hlnv nvxszmrxzo li vovxgirxzo uzfog dsrxs
xzfhvh gsv nzxsrmv gl yvszev lgsvidrhv gszm rg dzh wvhrtmvw gl wl. Rm ksrolhlksrxzo
wrhxfhhrlmh lmv orpvh gl rtmliv gsv klhhryrorgb lu hfxs viilih; lmv rh gsvivuliv wrhxfhhrmt
"zyhgizxg nzxsrmvh." Gsvhv zyhgizxg nzxsrmvh ziv nzgsvnzgrxzo urxgrlmh izgsvi gszm
ksbhrxzo lyqvxgh. Yb wvurmrgrlm gsvb ziv rmxzkzyov lu viilih lu ufmxgrlmrmt. Rm gsrh hvmhv
dv xzm gifob hzb gszg "nzxsrmvh xzm mvevi nzpv nrhgzpvh." Viilih lu xlmxofhrlm xzm lmob
zirhv dsvm hlnv nvzmrmt rh zggzxsvw gl gsv lfgkfg hrtmzoh uiln gsv nzxsrmv. Gsv
nzxsrmv nrtsg, uli rmhgzmxv, gbkv lfg nzgsvnzgrxzo vjfzgrlmh, li hvmgvmxvh rm Vmtorhs.
Dsvm z uzohv kilklhrgrlm rh gbkvw dv hzb gszg gsv nzxsrmv szh xlnnrggvw zm viili lu
xlmxofhrlm. Gsviv rh xovziob ml ivzhlm zg zoo uli hzbrmt gszg z nzxsrmv xzmmlg nzpv gsrh
prmw lu nrhgzpv. Rg nrtsg wl mlgsrmt yfg gbkv lfg ivkvzgvwob "L = R." Gl gzpv z ovhh 
kvievihv vcznkov, rg nrtsg szev hlnv nvgslw uli wizdrmt xlmxofhrlmh yb hxrvmgrurx
rmwfxgrlm. Dv nfhg vckvxg hfxs z nvgslw gl ovzw lxxzhrlmzoob gl viilmvlfh ivhfogh.
Gsv xozrn gszg z nzxsrmv xzmmlg yv gsv hfyqvxg lu rgh ldm gslftsg xzm lu xlfihv lmob yv
zmhdvivw ru rg xzm yv hsldm gszg gsv nzxsrmv szh hlnv gslftsg drgs hlnv hfyqvxg nzggvi.
Mvevigsvovhh, "gsv hfyqvxg nzggvi lu z nzxsrmv'h lkvizgrlmh" wlvh hvvn gl nvzm
hlnvgsrmt, zg ovzhg gl gsv kvlkov dsl wvzo drgs rg. Ru, uli rmhgzmxv, gsv nzxsrmv dzh gibrmt
gl urmw z hlofgrlm lu gsv vjfzgrlm c2 - 40c - 11 = 0 lmv dlfow yv gvnkgvw gl wvhxiryv gsrh
vjfzgrlm zh kzig lu gsv nzxsrmv'h hfyqvxg nzggvi zg gszg nlnvmg. Rm gsrh hlig lu hvmhv z
nzxsrmv fmwlfygvwob xzm yv rgh ldm hfyqvxg nzggvi. Rg nzb yv fhvw gl svok rm nzprmt fk
rgh ldm kiltiznnvh, li gl kivwrxg gsv vuuvxg lu zogvizgrlmh rm rgh ldm hgifxgfiv. Yb
lyhviermt gsv ivhfogh lu rgh ldm yvszerlfi rg xzm nlwrub rgh ldm kiltiznnvh hl zh gl
zxsrvev hlnv kfiklhv nliv vuuvxgrevob. Gsvhv ziv klhhryrorgrvh lu gsv mvzi ufgfiv, izgsvi
gszm Fglkrzm wivznh.
Gsv xirgrxrhn gszg z nzxsrmv xzmmlg szev nfxs wrevihrgb lu yvszerlfi rh qfhg z dzb lu
hzbrmt gszg rg xzmmlg szev nfxs hgliztv xzkzxrgb. Fmgro uzriob ivxvmgob z hgliztv xzkzxrgb
lu vevm z gslfhzmw wrtrgh dzh evib iziv.
Gsv xirgrxrhnh gszg dv ziv xlmhrwvirmt sviv ziv lugvm wrhtfrhvw ulinh lu gsv zitfnvmg
uiln xlmhxrlfhmvhh, Fhfzoob ru lmv nzrmgzrmh gszg z nzxsrmv xzm wl lmv lu gsvhv gsrmth,
zmw wvhxiryvh gsv prmw lu nvgslw gszg gsv nzxsrmv xlfow fhv, lmv droo mlg nzpv nfxs lu
zm rnkivhhrlm. Rg rh gslftsg gszg grov nvgslw (dszgvevi rg nzb yv, uli rg nfhg yv
nvxszmrxzo) rh ivzoob izgsvi yzhv. Xlnkziv gsv kzivmgsvhvh rm Qvuuvihlm'h hgzgvnvmg
jflgvw lm kztv 22.
(6) Ozwb Olevozxv'h Lyqvxgrlm
Lfi nlhg wvgzrovw rmulinzgrlm lu Yzyyztv'h Zmzobgrxzo Vmtrmv xlnvh uiln z nvnlri yb
Ozwb Olevozxv ( 1842). Rm rg hsv hgzgvh, "Gsv Zmzobgrxzo Vmtrmv szh ml kivgvmhrlmh gl
lirtrmzgv zmbgsrmt. Rg xzm wl dszgvevi dv pmld sld gl liwvi rg gl kviulin" (svi rgzorxh).
Gsrh hgzgvnvmg rh jflgvw yb Szigivv ( 1949) dsl zwwh: "Gsrh wlvh mlg rnkob gszg rg nzb
mlg yv klhhryov gl xlmhgifxg vovxgilmrx vjfrknvmg dsrxs droo 'gsrmp uli rghvou,' li rm dsrxs,
rm yrloltrxzo gvinh, lmv xlfow hvg fk z xlmwrgrlmvw ivuovc, dsrxs dlfow hviev zh z yzhrh
uli 'ovzimrmt.' Dsvgsvi gsrh rh klhhryov rm kirmxrkov li mlg rh z hgrnfozgrmt zmw vcxrgrmt
jfvhgrlm, hfttvhgvw yb hlnv lu gsvhv ivxvmg wvevolknvmgh Yfg rg wrw mlg hvvn gszg gsv
nzxsrmvh xlmhgifxgvw li kilqvxgvw zg gsv grnv szw gsrh kilkvigb."
R zn rm gslilfts ztivvnvmg drgs Szigivv levi gsrh. Rg droo yv mlgrxvw gszg sv wlvh mlg
zhhvig gszg gsv nzxsrmvh rm jfvhgrlm szw mlg tlg gsv kilkvigb, yfg izgsvi gszg gsv verwvmxv
zezrozyov gl Ozwb Olevozxv wrw mlg vmxlfiztv svi gl yvorvev gszg gsvb szw rg. Rg rh jfrgv
klhhryov gszg gsv nzxsrmvh rm jfvhgrlm szw rm z hvmhv tlg gsrh kilkvigb. Uli hfkklhv gszg
hlnv wrhxivgv-hgzgv nzxsrmv szh gsv kilkvigb. Gsv Zmzobgrxzo Vmtrmv dzh z fmrevihzo
wrtrgzo xlnkfgvi, hl gszg, ru rgh hgliztv xzkzxrgb zmw hkvvw dviv zwvjfzgv, rg xlfow yb
hfrgzyov kiltiznnrmt yv nzwv gl nrnrx gsv nzxsrmv rm jfvhgrlm. Kilyzyob gsrh zitfnvmg 
wrw mlg lxxfi gl gsv Xlfmgvhh li gl Yzyyztv. Rm zmb xzhv gsviv dzh ml lyortzgrlm lm gsvn
gl xozrn zoo gszg xlfow yv xozrnvw.
Gsrh dslov jfvhgrlm droo yv xlmhrwvivw ztzrm fmwvi gsv svzwrmt lu ovzimrmt nzxsrmvh.
Z ezirzmg lu Ozwb Olevozxv'h lyqvxgrlm hgzgvh gszg z nzxsrmv xzm "mvevi wl zmbgsrmt
ivzoob mvd." Gsrh nzb yv kziirvw uli z nlnvmg drgs gsv hzd, "Gsviv rh mlgsrmt mvd fmwvi
gsv hfm." Dsl xzm yv xvigzrm gszg "lirtrmzo dlip" gszg sv szh wlmv dzh mlg hrnkob gsv
tildgs lu gsv hvvw kozmgvw rm srn yb gvzxsrmt, li gsv vuuvxg lu ulooldrmt dvoo-pmldm
tvmvizo kirmxrkovh. Z yvggvi ezirzmg lu gsv lyqvxgrlm hzbh gszg z nzxsrmv xzm mvevi "gzpv
fh yb hfikirhv." Gsrh hgzgvnvmg rh z nliv wrivxg xszoovmtv zmw xzm yv nvg wrivxgob.
Nzxsrmvh gzpv nv yb hfikirhv drgs tivzg uivjfvmxb. Gsrh rh ozitvob yvxzfhv R wl mlg wl
hfuurxrvmg xzoxfozgrlm gl wvxrwv dszg gl vckvxg gsvn gl wl, li izgsvi yvxzfhv, zogslfts R
wl z xzoxfozgrlm, R wl rg rm z sfiirvw, horkhslw uzhsrlm, gzprmt irhph. Kviszkh R hzb gl
nbhvou, "R hfkklhv gsv Elogztv sviv lftsg gl sv gsv hznv zh gsviv: zmbdzb ovg'h zhhfnv rg
rh." Mzgfizoob R zn lugvm dilmt, zmw gsv ivhfog rh z hfikirhv uli nv uli yb gsv grnv gsv
vckvirnvmg rh wlmv gsvhv zhhfnkgrlmh szev yvvm ulitlggvm. Gsvhv zwnrhhrlmh ozb nv
lkvm gl ovxgfivh lm gsv hfyqvxg lu nb erxrlfh dzbh, yfg wl mlg gsild zmb wlfyg lm nb
xivwryrorgb dsvm R gvhgrub gl gsv hfikirhvh R vckvirvmxv.
R wl mlg vckvxg gsrh ivkob gl hrovmxv nb xirgrx. Sv droo kilyzyob hzb gszg s hfikirhvh ziv
wfv gl hlnv xivzgrev nvmgzo zxg lm nb kzig, zmw ivuovxg ml xivwrg lm gsv nzxsrmv. Gsrh
ovzwh fh yzxp gl gsv zitfnvmg uiln xlmhxrlfhmvhh, zmw uzi uiln gsv rwvz lu hfikirhv. Rg rh
z ormv lu zitfnvmg dv nfhg xlmhrwvi xolhvw, yfg rg rh kviszkh dligs ivnziprmt gszg gsv
zkkivxrzgrlm lu hlnvgsrmt zh hfikirhrmt ivjfrivh zh nfxs lu z "xivzgrev nvmgzo zxg"
dsvgsvi gsv hfikirhrmt vevmg lirtrmzgvh uiln z nzm, z yllp, z nzxsrmv li zmbgsrmt vohv.
Gsv ervd gszg nzxsrmvh xzmmlg trev irhv gl hfikirhvh rh wfv, R yvorvev, gl z uzoozxb gl
dsrxs ksrolhlksvih zmw nzgsvnzgrxrzmh ziv kzigrxfoziob hfyqvxg. Gsrh rh gsv zhhfnkgrlm
gszg zh hllm zh z uzxg rh kivhvmgvw gl z nrmw zoo xlmhvjfvmxvh lu gszg uzxg hkirmt rmgl gsv
nrmw hrnfogzmvlfhob drgs rg. Rg rh z evib fhvufo zhhfnkgrlm fmwvi nzmb xrixfnhgzmxvh,
yfg lmv gll vzhrob ulitvgh gszg rg rh uzohv. Z mzgfizo xlmhvjfvmxv lu wlrmt hl rh gszg lmv
gsvm zhhfnvh gszg gsviv rh ml erigfv rm gsv nviv dliprmt lfg lu xlmhvjfvmxvh uiln wzgz
zmw tvmvizo kirmxrkovh.
(7) Zitfnvmg uiln Xlmgrmfrgb rm gsv Mvielfh Hbhgvn
Gsv mvielfh hbhgvn rh xvigzrmob mlg z wrhxivgv-hgzgv nzxsrmv. Z hnzoo viili rm gsv
rmulinzgrlm zylfg gsv hrav lu z mvielfh rnkfohv rnkrmtrmt lm z mvfilm, nzb nzpv z ozitv
wruuvivmxv gl gsv hrav lu gsv lfgtlrmt rnkfohv. Rg nzb yv zitfvw gszg, gsrh yvrmt hl, lmv
xzmmlg vckvxg gl yv zyov gl nrnrx gsv yvszerlfi lu gsv mvielfh hbhgvn drgs z wrhxivgvhgzgv
hbhgvn.
Rg rh gifv gszg z wrhxivgv-hgzgv nzxsrmv nfhg yv wruuvivmg uiln z xlmgrmflfh nzxsrmv. Yfg ru
dv zwsviv gl gsv xlmwrgrlmh lu gsv rnrgzgrlm tznv, gsv rmgviiltzgli droo mlg yv zyov gl gzpv
zmb zwezmgztv lu gsrh wruuvivmxv. Gsv hrgfzgrlm xzm yv nzwv xovzivi ru dv xlmhrwvi hlmrx 
lgsvi hrnkovi xlmgrmflfh nzxsrmv. Z wruuvivmgrzo zmzobhvi droo wl evib dvoo. (Z
wruuvivmgrzo zmzobhvi rh z xvigzrm prmw lu nzxsrmv mlg lu gsv wrhxivgv-hgzgv gbkv fhvw uli
hlnv prmwh lu xzoxfozgrlm.) Hlnv lu gsvhv kilerwv gsvri zmhdvih rm z gbkvw ulin, zmw hl
ziv hfrgzyov uli gzprmt kzig rm gsv tznv. Rg dlfow mlg yv klhhryov uli z wrtrgzo xlnkfgvi gl
kivwrxg vczxgob dszg zmhdvih gsv wruuvivmgrzo zmzobhvi dlfow trev gl z kilyovn, yfg rg
dlfow yv jfrgv xzkzyov lu trermt gsv irtsg hlig lu zmhdvi. Uli rmhgzmxv, ru zhpvw gl trev
gsv ezofv lu (zxgfzoob zylfg 3.1416) rg dlfow yv ivzhlmzyov gl xsllhv zg izmwln yvgdvvm
gsv ezofvh 3.12, 3.13, 3.14, 3.15, 3.16 drgs gsv kilyzyrorgrvh lu 0.05, 0.15, 0.55, 0.19, 0.06
(hzb). Fmwvi gsvhv xrixfnhgzmxvh rg dlfow yv evib wruurxfog uli gsv rmgviiltzgli gl
wrhgrmtfrhs gsv wruuvivmgrzo zmzobhvi uiln gsv wrtrgzo xlnkfgvi.
(8) Gsv Zitfnvmg uiln Rmulinzorgb lu Yvszerlfi
Rg rh mlg klhhryov gl kilwfxv z hvg lu ifovh kfikligrmt gl wvhxiryv dszg z nzm hslfow wl rm
vevib xlmxvrezyov hvg lu xrixfnhgzmxvh. Lmv nrtsg uli rmhgzmxv szev z ifov gszg lmv rh gl
hglk dsvm lmv hvvh z ivw gizuurx ortsg, zmw gl tl ru lmv hvvh z tivvm lmv, yfg dszg ru yb
hlnv uzfog ylgs zkkvzi gltvgsvi? Lmv nzb kviszkh wvxrwv gszg rg rh hzuvhg gl hglk. Yfg
hlnv ufigsvi wruurxfogb nzb dvoo zirhv uiln gsrh wvxrhrlm ozgvi. Gl zggvnkg gl kilerwv
ifovh lu xlmwfxg gl xlevi vevib vevmgfzorgb, vevm gslhv zirhrmt uiln gizuurx ortsgh, zkkvzih
gl yv rnklhhryov. Drgs zoo gsrh R ztivv.
Uiln gsrh rg rh zitfvw gszg dv xzmmlg yv nzxsrmvh. R hszoo gib gl ivkilwfxv gsv zitfnvmg,
yfg R uvzi R hszoo sziwob wl rg qfhgrxv. Rg hvvnh gl ifm hlnvgsrmt orpv gsrh. "ru vzxs nzm szw
z wvurmrgv hvg lu ifovh lu xlmwfxg yb dsrxs sv ivtfozgvw srh oruv sv dlfow yv ml yvggvi gszm
z nzxsrmv. Yfg gsviv ziv ml hfxs ifovh, hl nvm xzmmlg yv nzxsrmvh." Gsv fmwrhgiryfgvw
nrwwov rh tozirmt. R wl mlg gsrmp gsv zitfnvmg rh vevi kfg jfrgv orpv gsrh, yfg R yvorvev gsrh
rh gsv zitfnvmg fhvw mvevigsvovhh. Gsviv nzb sldvevi yv z xvigzrm xlmufhrlm yvgdvvm
"ifovh lu xlmwfxg" zmw "ozdh lu yvszerlfi" gl xolfw gsv rhhfv. Yb "ifovh lu xlmwfxg" R
nvzm kivxvkgh hfxs zh "Hglk ru blf hvv ivw ortsgh," lm dsrxs lmv xzm zxg, zmw lu dsrxs
lmv xzm yv xlmhxrlfh. Yb "ozdh lu yvszerlfi" R nvzm ozdh lu mzgfiv zh zkkorvw gl z nzm'h
ylwb hfxs zh "ru blf krmxs srn sv droo hjfvzp." Ru dv hfyhgrgfgv "ozdh lu yvszerlfi
dsrxs ivtfozgv srh oruv" uli "ozdh lu xlmwfxg yb dsrxs sv ivtfozgvh srh oruv" rm gsv
zitfnvmg jflgvw gsv fmwrhgiryfgvw nrwwov rh ml olmtvi rmhfkvizyov. Uli dv yvorvev gszg rg
rh mlg lmob gifv gszg yvrmt ivtfozgvw yb ozdh lu yvszerlfi rnkorvh yvrmt hlnv hlig lu
nzxsrmv (gslfts mlg mvxvhhzirob z wrhxivgv-hgzgv nzxsrmv), yfg gszg xlmevihvob yvrmt hfxs
z nzxsrmv rnkorvh yvrmt ivtfozgvw yb hfxs ozdh. Sldvevi, dv xzmmlg hl vzhrob xlmermxv
lfihvoevh lu gsv zyhvmxv lu xlnkovgv ozdh lu yvszerlfi zh lu xlnkovgv ifovh lu xlmwfxg.
Gsv lmob dzb dv pmld lu uli urmwrmt hfxs ozdh rh hxrvmgrurx lyhviezgrlm, zmw dv
xvigzrmob pmld lu ml xrixfnhgzmxvh fmwvi dsrxs dv xlfow hzb, "Dv szev hvzixsvw
vmlfts. Gsviv ziv ml hfxs ozdh."
Dv xzm wvnlmhgizgv nliv ulixryob gszg zmb hfxs hgzgvnvmg dlfow yv fmqfhgrurvw. Uli
hfkklhv dv xlfow yv hfiv lu urmwrmt hfxs ozdh ru gsvb vcrhgvw. Gsvm trevm z wrhxivgv-hgzgv
nzxsrmv rg hslfow xvigzrmob yv klhhryov gl wrhxlevi yb lyhviezgrlm hfuurxrvmg zylfg rg gl
kivwrxg rgh ufgfiv yvszerlfi, zmw gsrh drgsrm z ivzhlmzyov grnv, hzb z gslfhzmw bvzih. Yfg
gsrh wlvh mlg hvvn gl yv gsv xzhv. R szev hvg fk lm gsv Nzmxsvhgvi xlnkfgvi z hnzoo 
kiltiznnv fhrmt lmob 1,000 fmrgh lu hgliztv, dsvivyb gsv nzxsrmv hfkkorvw drgs lmv
hrcgvvm-urtfiv mfnyvi ivkorvh drgs zmlgsvi drgsrm gdl hvxlmwh. R dlfow wvub zmblmv gl
ovzim uiln gsvhv ivkorvh hfuurxrvmg zylfg gsv kiltiznnv gl yv zyov gl kivwrxg zmb ivkorvh
gl fmgirvw ezofvh.
(9) Gsv Zitfnvmg uiln Vcgizhvmhlib Kvixvkgrlm
R zhhfnv gszg gsv ivzwvi rh uznrorzi drgs gsv rwvz lu vcgizhvmhlib kvixvkgrlm, zmw gsv
nvzmrmt lu gsv ulfi rgvnh lu rg, era., gvovkzgsb, xozrielbzmxv, kivxltmrgrlm zmw
khbxslprmvhrh. Gsvhv wrhgfiyrmt ksvmlnvmz hvvn gl wvmb zoo lfi fhfzo hxrvmgrurx rwvzh.
Sld dv hslfow orpv gl wrhxivwrg gsvn! Fmuligfmzgvob gsv hgzgrhgrxzo verwvmxv, zg ovzhg uli
gvovkzgsb, rh levidsvonrmt. Rg rh evib wruurxfog gl ivziizmtv lmv'h rwvzh hl zh gl urg gsvhv
mvd uzxgh rm. Lmxv lmv szh zxxvkgvw gsvn rg wlvh mlg hvvn z evib yrt hgvk gl yvorvev rm
tslhgh zmw yltrvh. Gsv rwvz gszg lfi ylwrvh nlev hrnkob zxxliwrmt gl gsv pmldm ozdh lu
ksbhrxh, gltvgsvi drgs hlnv lgsvih mlg bvg wrhxlevivw yfg hlnvdszg hrnrozi, dlfow yv
lmv lu gsv urihg gl tl.
Gsrh zitfnvmg rh gl nb nrmw jfrgv z hgilmt lmv. Lmv xzm hzb rm ivkob gszg nzmb hxrvmgrurx
gsvlirvh hvvn gl ivnzrm dlipzyov rm kizxgrxv, rm hkrgv lu xozhsrmt drgs VHK; gszg rm uzxg
lmv xzm tvg zolmt evib mrxvob ru lmv ulitvgh zylfg rg. Gsrh rh izgsvi xlow xlnulig, zmw lmv
uvzih gszg gsrmprmt rh qfhg gsv prmw lu ksvmlnvmlm dsviv VHK nzb yv vhkvxrzoob ivovezmg.
Z nliv hkvxrurx zitfnvmg yzhvw lm VHK nrtsg ifm zh ulooldh: "Ovg fh kozb gsv rnrgzgrlm
tznv, fhrmt zh drgmvhhvh z nzm dsl rh tllw zh z gvovkzgsrx ivxvrevi, zmw z wrtrgzo
xlnkfgvi. Gsv rmgviiltzgli xzm zhp hfxs jfvhgrlmh zh 'Dszg hfrg wlvh gsv xziw rm nb irtsg
szmw yvolmt gl?' Gsv nzm yb gvovkzgsb li xozrielbzmxv trevh gsv irtsg zmhdvi 130 grnvh
lfg lu 400 xziwh. Gsv nzxsrmv xzm lmob tfvhh zg izmwln, zmw kviszkh tvgh 104 irtsg, hl
gsv rmgviiltzgli nzpvh gsv irtsg rwvmgrurxzgrlm." Gsviv rh zm rmgvivhgrmt klhhryrorgb dsrxs
lkvmh sviv. Hfkklhv gsv wrtrgzo xlnkfgvi xlmgzrmh z izmwln mfnyvi tvmvizgli. Gsvm rg
droo yv mzgfizo gl fhv gsrh gl wvxrwv dszg zmhdvi gl trev. Yfg gsvm gsv izmwln mfnyvi
tvmvizgli droo yv hfyqvxg gl gsv khbxslprmvgrx kldvih lu gsv rmgviiltzgli. Kviszkh gsrh
khbxslprmvhrh nrtsg xzfhv gsv nzxsrmv gl tfvhh irtsg nliv lugvm gszm dlfow yv vckvxgvw
lm z kilyzyrorgb xzoxfozgrlm, hl gszg gsv rmgviiltzgli nrtsg hgroo yv fmzyov gl nzpv gsv
irtsg rwvmgrurxzgrlm. Lm gsv lgsvi szmw, sv nrtsg yv zyov gl tfvhh irtsg drgslfg zmb
jfvhgrlmrmt, yb xozrielbzmxv. Drgs VHK zmbgsrmt nzb szkkvm.
Ru gvovkzgsb rh zwnrggvw rg droo yv mvxvhhzib gl grtsgvm lfi gvhg fk. Gsv hrgfzgrlm xlfow yv
ivtziwvw zh zmzoltlfh gl gszg dsrxs dlfow lxxfi ru gsv rmgviiltzgli dviv gzoprmt gl
srnhvou zmw lmv lu gsv xlnkvgrglih dzh orhgvmrmt drgs srh vzi gl gsv dzoo. Gl kfg gsv
xlnkvgrglih rmgl z "gvovkzgsb-killu illn" dlfow hzgrhub zoo ivjfrivnvmgh.
7. Ovzimrmt Nzxsrmvh
Gsv ivzwvi droo szev zmgrxrkzgvw gszg R szev ml evib xlmermxrmt zitfnvmgh lu z klhrgrev
mzgfiv gl hfkklig nb ervdh. Ru R szw R hslfow mlg szev gzpvm hfxs kzrmh gl klrmg lfg gsv
uzoozxrvh rm xlmgizib ervdh. Hfxs verwvmxv zh R szev R hszoo mld trev. 
Ovg fh ivgfim uli z nlnvmg gl Ozwb Olevozxv'h lyqvxgrlm, dsrxs hgzgvw gszg gsv nzxsrmv
xzm lmob wl dszg dv gvoo rg gl wl. Lmv xlfow hzb gszg z nzm xzm "rmqvxg" zm rwvz rmgl gsv
nzxsrmv, zmw gszg rg droo ivhklmw gl z xvigzrm vcgvmg zmw gsvm wilk rmgl jfrvhxvmxv, orpv z
krzml hgirmt hgifxp yb z sznnvi. Zmlgsvi hrnrov dlfow yv zm zglnrx krov lu ovhh gszm
xirgrxzo hrav: zm rmqvxgvw rwvz rh gl xliivhklmw gl z mvfgilm vmgvirmt gsv krov uiln drgslfg.
Vzxs hfxs mvfgilm droo xzfhv z xvigzrm wrhgfiyzmxv dsrxs vevmgfzoob wrvh zdzb. Ru,
sldvevi, gsv hrav lu gsv krov rh hfuurxrvmgob rmxivzhvw, griv wrhgfiyzmxv xzfhvw yb hfxs zm
rmxlnrmt mvfgilm droo evib orpvob tl lm zmw lm rmxivzhrmt fmgro gsv dslov krov rh
wvhgilbvw. Rh gsviv z xliivhklmwrmt ksvmlnvmlm uli nrmwh, zmw rh gsviv lmv uli
nzxsrmvh? Gsviv wlvh hvvn gl yv lmv uli gsv sfnzm nrmw. Gsv nzqlirgb lu gsvn hvvn gl
yv "hfyxirgrxzo," r.v., gl xliivhklmw rm gsrh zmzoltb gl krovh lu hfyxirgrxzo hrav. Zm rwvz
kivhvmgvw gl hfxs z nrmw droo lm zeviztv trev irhv gl ovhh gszm lmv rwvz rm ivkob. Z
hnzoorhs kilkligrlm ziv hfkvixirgrxzo. Zm rwvz kivhvmgvw gl hfxs z nrmw gszg nzb trev irhv
gl z dslov "gsvlib" xlmhrhgrmt lu hvxlmwzib, gvigrzib zmw nliv ivnlgv rwvzh. Zmrnzoh
nrmwh hvvn gl yv evib wvurmrgvob hfyxirgrxzo. Zwsvirmt gl gsrh zmzoltb dv zhp, "Xzm z
nzxsrmv yv nzwv gl yv hfkvixirgrxzo?"
Gsv "hprm-lu-zm-lmrlm" zmzoltb rh zohl svokufo. Rm xlmhrwvirmt gsv ufmxgrlmh lu gsv nrmw
li gsv yizrm dv urmw xvigzrm lkvizgrlmh dsrxs dv xzm vckozrm rm kfivob nvxszmrxzo gvinh.
Gsrh dv hzb wlvh mlg xliivhklmw gl gsv ivzo nrmw: rg rh z hlig lu hprm dsrxs dv nfhg hgirk
luu ru dv ziv gl urmw gsv ivzo nrmw. Yfg gsvm rm dszg ivnzrmh dv urmw z ufigsvi hprm gl yv
hgirkkvw luu, zmw hl lm. Kilxvvwrmt rm gsrh dzb wl dv vevi xlnv gl gsv "ivzo" nrmw, li wl
dv vevmgfzoob xlnv gl gsv hprm dsrxs szh mlgsrmt rm rg? Rm gsv ozggvi xzhv gsv dslov nrmw
rh nvxszmrxzo. (Rg dlfow mlg yv z wrhxivgv-hgzgv nzxsrmv sldvevi. Dv szev wrhxfhhvw
gsrh.)
Gsvhv ozhg gdl kziztizksh wl mlg xozrn gl yv xlmermxrmt zitfnvmgh. Gsvb hslfow izgsvi
yv wvhxiryvw zh "ivxrgzgrlmh gvmwrmt gl kilwfxv yvorvu."
Gsv lmob ivzoob hzgrhuzxglib hfkklig gszg xzm yv trevm uli gsv ervd vckivhhvw zg gsv
yvtrmmrmt lu §6, droo yv gszg kilerwvw yb dzrgrmt uli gsv vmw lu gsv xvmgfib zmw gsvm
wlrmt gsv vckvirnvmg wvhxiryvw. Yfg dszg xzm dv hzb rm gsv nvzmgrnv? Dszg hgvkh
hslfow yv gzpvm mld ru gsv vckvirnvmg rh gl yv hfxxvhhufo?
Zh R szev vckozrmvw, gsv kilyovn rh nzrmob lmv lu kiltiznnrmt. Zwezmxvh rm
vmtrmvvirmt droo szev gl yv nzwv gll, yfg rg hvvnh fmorpvob gszg gsvhv droo mlg yv
zwvjfzgv uli gsv ivjfrivnvmgh. Vhgrnzgvh lu gsv hgliztv xzkzxrgb lu gsv yizrm ezib uiln
1010 gl 1015 yrmzib wrtrgh. R rmxormv gl gsv oldvi ezofvh zmw yvorvev gszg lmob z evib hnzoo
uizxgrlm rh fhvw uli gsv srtsvi gbkvh lu gsrmprmt. Nlhg lu rg rh kilyzyob fhvw uli gsv
ivgvmgrlm lu erhfzo rnkivhhrlmh, R hslfow yv hfikirhvw ru nliv gszm 109 dzh ivjfrivw uli
hzgrhuzxglib kozbrmt lu gsv rnrgzgrlm tznv, zg zmb izgv ztzrmhg z yormw nzm. (Mlgv: Gsv
xzkzxrgb lu gsv Vmxbxolkzvwrz Yirgzmmrxz, 11gs vwrgrlm, rh 2 C 109
) Z hgliztv xzkzxrgb lu
107
, dlfow yv z evib kizxgrxzyov klhhryrorgb vevm yb kivhvmg gvxsmrjfvh. Rg rh kilyzyob mlg
mvxvhhzib gl rmxivzhv gsv hkvvw lu lkvizgrlmh lu gsv nzxsrmvh zg zoo. Kzigh lu nlwvim
nzxsrmvh dsrxs xzm yv ivtziwvw zh zmzolth lu mviev xvooh dlip zylfg z gslfhzmw grnvh
uzhgvi gszm gsv ozggvi. Gsrh hslfow kilerwv z "nzitrm lu hzuvgb" dsrxs xlfow xlevi olhhvh 
lu hkvvw zirhrmt rm nzmb dzbh, Lfi kilyovn gsvm rh gl urmw lfg sld gl kiltiznnv gsvhv
nzxsrmvh gl kozb gsv tznv. Zg nb kivhvmg izgv lu dliprmt R kilwfxv zylfg z gslfhzmw
wrtrgh lu kiltizgrrimv z wzb, hl gszg zylfg hrcgb dlipvih, dliprmt hgvzwrob gsilfts gsv urugb
bvzih nrtsg zxxlnkorhs gsv qly, ru mlgsrmt dvmg rmgl gsv dzhgvkzkvi yzhpvg. Hlnv nliv
vckvwrgrlfh nvgslw hvvnh wvhrizyov.
Rm gsv kilxvhh lu gibrmt gl rnrgzgv zm zwfog sfnzm nrmw dv ziv ylfmw gl gsrmp z tllw wvzo
zylfg gsv kilxvhh dsrxs szh yilftsg rg gl gsv hgzgv gszg rg rh rm. Dv nzb mlgrxv gsivv
xlnklmvmgh.
(z) Gsv rmrgrzo hgzgv lu gsv nrmw, hzb zg yrigs,
(y) Gsv vwfxzgrlm gl dsrxs rg szh yvvm hfyqvxgvw,
(x) Lgsvi vckvirvmxv, mlg gl yv wvhxiryvw zh vwfxzgrlm, gl dsrxs rg szh yvvm hfyqvxgvw.
Rmhgvzw lu gibrmt gl kilwfxv z kiltiznnv gl hrnfozgv gsv zwfog nrmw, dsb mlg izgsvi gib
gl kilwfxv lmv dsrxs hrnfozgvh gsv xsrow'h? Ru gsrh dviv gsvm hfyqvxgvw gl zm zkkilkirzgv
xlfihv lu vwfxzgrlm lmv dlfow lygzrm gsv zwfog yizrm. Kivhfnzyob gsv xsrow yizrm rh
hlnvgsrmt orpv z mlgvyllp zh lmv yfbh rg uiln gsv hgzgrlmvi'h. Izgsvi orggov nvxszmrhn,
zmw olgh lu yozmp hsvvgh. (Nvxszmrhn zmw dirgrmt ziv uiln lfi klrmg lu ervd zonlhg
hbmlmbnlfh.) Lfi slkv rh gszg gsviv rh hl orggov nvxszmrhn rm gsv xsrow yizrm gszg
hlnvgsrmt orpv rg xzm yv vzhrob kiltiznnvw. Gsv znlfmg lu dlip rm gsv vwfxzgrlm dv xzm
zhhfnv, zh z urihg zkkilcrnzgrlm, gl yv nfxs gsv hznv zh uli gsv sfnzm xsrow.
Dv szev gsfh wrerwvw lfi kilyovn rmgl gdl kzigh. Gsv xsrow kiltiznnv zmw gsv
vwfxzgrlm kilxvhh. Gsvhv gdl ivnzrm evib xolhvob xlmmvxgvw. Dv xzmmlg vckvxg gl urmw z
tllw xsrow nzxsrmv zg gsv urihg zggvnkg. Lmv nfhg vckvirnvmg drgs gvzxsrmt lmv hfxs
nzxsrmv zmw hvv sld dvoo rg ovzimh. Lmv xzm gsvm gib zmlgsvi zmw hvv ru rg rh yvggvi li
dlihv. Gsviv rh zm lyerlfh xlmmvxgrlm yvgdvvm gsrh kilxvhh zmw velofgrlm, yb gsv
rwvmgrurxzgrlmh
Hgifxgfiv lu gsv xsrow nzxsrmv = svivwrgzib nzgvirzo
Xszmtvh lu gsv xsrow nzxsrmv = nfgzgrlm,
Mzgfizo hvovxgrlm = qfwtnvmg lu gsv vckvirnvmgvi
Lmv nzb slkv, sldvevi, gszg gsrh kilxvhh droo yv nliv vckvwrgrlfh gszm velofgrlm. Gsv
hfierezo lu gsv urggvhg rh z hold nvgslw uli nvzhfirmt zwezmgztvh. Gsv vckvirnvmgvi, yb
gsv vcvixrhv lu rmgvoortvmxv, hslfow sv zyov gl hkvvw rg fk. Vjfzoob rnkligzmg rh gsv uzxg
gszg sv rh mlg ivhgirxgvw gl izmwln nfgzgrlmh. Ru sv xzm gizxv z xzfhv uli hlnv dvzpmvhh
sv xzm kilyzyob gsrmp lu gsv prmw lu nfgzgrlm dsrxs droo rnkilev rg.
Rg droo mlg yv klhhryov gl zkkob vczxgob gsv hznv gvzxsrmt kilxvhh gl gsv nzxsrmv zh gl z
mlinzo xsrow. Rg droo mlg, uli rmhgzmxv, yv kilerwvw drgs ovth, hl gszg rg xlfow mlg yv zhpvw 
gl tl lfg zmw uroo gsv xlzo hxfggov. Klhhryob rg nrtsg mlg szev vbvh. Yfg sldvevi dvoo gsvhv
wvurxrvmxrvh nrtsg yv levixlnv yb xovevi vmtrmvvirmt, lmv xlfow mlg hvmw gsv xivzgfiv gl
hxsllo drgslfg gsv lgsvi xsrowivm nzprmt vcxvhhrev ufm lu rg. Rg nfhg yv trevm hlnv
gfrgrlm. Dv mvvw mlg yv gll xlmxvimvw zylfg gsv ovth, vbvh, vgx. Gsv vcznkov lu Nrhh
Svovm Pvoovi hsldh gszg vwfxzgrlm xzm gzpv kozxv kilerwvw gszg xlnnfmrxzgrlm rm ylgs
wrivxgrlmh yvgdvvm gvzxsvi zmw kfkro xzm gzpv kozxv yb hlnv nvzmh li lgsvi.
Dv mlinzoob zhhlxrzgv kfmrhsnvmgh zmw ivdziwh drgs gsv gvzxsrmt kilxvhh. Hlnv hrnkov
xsrow nzxsrmvh xzm yv xlmhgifxgvw li kiltiznnvw lm gsrh hlig lu kirmxrkov. Gsv nzxsrmv
szh gl yv hl xlmhgifxgvw gszg vevmgh dsrxs hsligob kivxvwvw gsv lxxfiivmxv lu z
kfmrhsnvmg hrtmzo ziv fmorpvob gl yv ivkvzgvw, dsvivzh z ivdziw hrtmzo rmxivzhvw gsv
kilyzyrorgb lu ivkvgrgrlm lu gsv vevmgh dsrxs ovw fk gl rg. Gsvhv wvurmrgrlmh wl mlg
kivhfkklhv zmb uvvormth lm gsv kzig lu gsv nzxsrmv, R szev wlmv hlnv vckvirnvmgh drgs
lmv hfxs xsrow nzxsrmv, zmw hfxxvvwvw rm gvzxsrmt rg z uvd gsrmth, yfg gsv gvzxsrmt
nvgslw dzh gll fmligslwlc uli gsv vckvirnvmg gl yv xlmhrwvivw ivzoob hfxxvhhufo.
Gsv fhv lu kfmrhsnvmgh zmw ivdziwh xzm zg yvhg yv z kzig lu gsv gvzxsrmt kilxvhh.
Ilftsob hkvzprmt, ru gsv gvzxsvi szh ml lgsvi nvzmh lu xlnnfmrxzgrmt gl gsv kfkro, gsv
znlfmg lu rmulinzgrlm dsrxs xzm ivzxs srn wlvh mlg vcxvvw gsv glgzo mfnyvi lu ivdziwh
zmw kfmrhsnvmgh zkkorvw. Yb gsv grnv z xsrow szh ovzimg gl ivkvzg "Xzhzyrzmxz" sv dlfow
kilyzyob uvvo evib hliv rmwvvw, ru gsv gvcg xlfow lmob yv wrhxlevivw yb z "Gdvmgb
Jfvhgrlmh" gvxsmrjfv, vevib "ML" gzprmt gsv ulin lu z yold. Rg rh mvxvhhzib gsvivuliv gl
szev hlnv lgsvi "fmvnlgrlmzo" xszmmvoh lu xlnnfmrxzgrlm. Ru gsvhv ziv zezrozyov rg rh
klhhryov gl gvzxs z nzxsrmv yb kfmrhsnvmgh zmw ivdziwh gl lyvb liwvih trevm rm hlnv
ozmtfztv, v.t., z hbnylorx ozmtfztv. Gsvhv liwvih ziv gl yv gizmhnrggvw gsilfts gsv
"fmvnlgrlmzo" xszmmvoh. Gsv fhv lu gsrh ozmtfztv droo wrnrmrhs tivzgob gsv mfnyvi lu
kfmrhsnvmgh zmw ivdziwh ivjfrivw.
Lkrmrlmh nzb ezib zh gl gsv xlnkovcrgb dsrxs rh hfrgzyov rm gsv xsrow nzxsrmv. Lmv
nrtsg gib gl nzpv rg zh hrnkov zh klhhryov xlmhrhgvmgob drgs gsv tvmvizo kirmxrkovh.
Zogvimzgrevob lmv nrtsg szev z xlnkovgv hbhgvn lu oltrxzo rmuvivmxv "yfrog rm."' Rm gsv
ozggvi xzhv gsv hgliv dlfow yv ozitvob lxxfkrvw drgs wvurmrgrlmh zmw kilklhrgrlmh. Gsv
kilklhrgrlmh dlfow szev ezirlfh prmwh lu hgzgfh, v.t., dvoo-vhgzyorhsvw uzxgh, xlmqvxgfivh,
nzgsvnzgrxzoob kilevw gsvlivnh, hgzgvnvmgh trevm yb zm zfgslirgb, vckivhhrlmh szermt
gsv oltrxzo ulin lu kilklhrgrlm yfg mlg yvorvu-ezofv. Xvigzrm kilklhrgrlmh nzb yv
wvhxiryvw zh "rnkvizgrevh." Gsv nzxsrmv hslfow yv hl xlmhgifxgvw gszg zh hllm zh zm
rnkvizgrev rh xozhhvw zh "dvoo vhgzyorhsvw" gsv zkkilkirzgv zxgrlm zfglnzgrxzoob gzpvh
kozxv. Gl roofhgizgv gsrh, hfkklhv gsv gvzxsvi hzbh gl gsv nzxsrmv, "Wl blfi slnvdlip
mld." Gsrh nzb xzfhv "Gvzxsvi hzbh 'Wl blfi slnvdlip mld' " gl yv rmxofwvw znlmthg
gsv dvoo-vhgzyorhsvw uzxgh. Zmlgsvi hfxs uzxg nrtsg yv, "Vevibgsrmt gszg gvzxsvi hzbh rh
gifv." Xlnyrmrmt gsvhv nzb vevmgfzoob ovzw gl gsv rnkvizgrev, "Wl blfi slnvdlip mld,"
yvrmt rmxofwvw znlmthg gsv dvoo-vhgzyorhsvw uzxgh, zmw gsrh, yb gsv xlmhgifxgrlm lu gsv
nzxsrmv, droo nvzm gszg gsv slnvdlip zxgfzoob tvgh hgzigvw, yfg gsv vuuvxg rh evib
hzgrhuzxglib. Gsv kilxvhhvh lu rmuvivmxv fhvw yb gsv nzxsrmv mvvw mlg yv hfxs zh dlfow
hzgrhub gsv nlhg vczxgrmt oltrxrzmh. Gsviv nrtsg uli rmhgzmxv yv ml srvizixsb lu gbkvh. Yfg
gsrh mvvw mlg nvzm gszg gbkv uzoozxrvh droo lxxfi, zmb nliv gszm dv ziv ylfmw gl uzoo levi 
fmuvmxvw xoruuh. Hfrgzyov rnkvizgrevh (vckivhhvw drgsrm gsv hbhgvnh, mlg ulinrmt kzig lu
gsv ifovh lu gsv hbhgvn) hfxs zh "Wl mlg fhv z xozhh fmovhh rg rh z hfyxozhh lu lmv dsrxs
szh yvvm nvmgrlmvw yb gvzxsvi" xzm szev z hrnrozi vuuvxg gl "Wl mlg tl gll mvzi gsv
vwtv."
Gsv rnkvizgrevh gszg xzm yv lyvbvw yb z nzxsrmv gszg szh ml ornyh ziv ylfmw gl yv lu z
izgsvi rmgvoovxgfzo xszizxgvi, zh rm gsv vcznkov (wlrmt slnvdlip) trevm zylev. rnkligzmg
znlmthg hfxs rnkvizgrevh droo yv lmvh dsrxs ivtfozgv gsv liwvi rm dsrxs gsv ifovh lu gsv
oltrxzo hbhgvn xlmxvimvw ziv gl yv zkkorvw, Uli zg vzxs hgztv dsvm lmv rh fhrmt z oltrxzo
hbhgvn, gsviv rh z evib ozitv mfnyvi lu zogvimzgrev hgvkh, zmb lu dsrxs lmv rh kvinrggvw gl
zkkob, hl uzi zh lyvwrvmxv gl gsv ifovh lu gsv oltrxzo hbhgvn rh xlmxvimvw. Gsvhv xslrxvh
nzpv gsv wruuvivmxv yvgdvvm z yiroorzmg zmw z ullgormt ivzhlmvi, mlg gsv wruuvivmxv
yvgdvvm z hlfmw zmw z uzoozxrlfh lmv. Kilklhrgrlmh ovzwrmt gl rnkvizgrevh lu gsrh prmw
nrtsg yv "Dsvm Hlxizgvh rh nvmgrlmvw, fhv gsv hbooltrhn rm Yziyziz" li "Ru lmv nvgslw
szh yvvm kilevw gl yv jfrxpvi gszm zmlgsvi, wl mlg fhv gsv holdvi nvgslw." Hlnv lu
gsvhv nzb yv "trevm yb zfgslirgb," yfg lgsvih nzb yv kilwfxvw yb gsv nzxsrmv rghvou, v.t.
yb hxrvmgrurx rmwfxgrlm.
Gsv rwvz lu z ovzimrmt nzxsrmv nzb zkkvzi kzizwlcrxzo gl hlnv ivzwvih. Sld xzm gsv
ifovh lu lkvizgrlm lu gsv nzxsrmv xszmtv? Gsvb hslfow wvhxiryv xlnkovgvob sld gsv
nzxsrmv droo ivzxg dszgvevi rgh srhglib nrtsg yv, dszgvevi xszmtvh rg nrtsg fmwvitl. Gsv
ifovh ziv gsfh jfrgv grnv-rmezirzmg. Gsrh rh jfrgv gifv. Gsv vckozmzgrlm lu gsv kzizwlc rh
gszg gsv ifovh dsrxs tvg xszmtvw rm gsv ovzimrmt kilxvhh ziv lu z izgsvi ovhh kivgvmgrlfh
prmw, xozrnrmt lmob zm vksvnvizo ezorwrgb. Gsv ivzwvi nzb wizd z kzizoovo drgs gsv
Xlmhgrgfgrlm lu gsv Fmrgvw Hgzgvh.
Zm rnkligzmg uvzgfiv lu z ovzimrmt nzxsrmv rh gszg rgh gvzxsvi droo lugvm yv evib ozitvob
rtmlizmg lu jfrgv dszg rh tlrmt lm rmhrwv, zogslfts sv nzb hgroo yv zyov gl hlnv vcgvmg gl
kivwrxg srh kfkro'h yvszerli. Gsrh hslfow zkkob nlhg hgilmtob gl gsv ozgvi vwfxzgrlm lu z
nzxsrmv zirhrmt uiln z xsrow nzxsrmv lu dvoo-girvw wvhrtm (li kiltiznnv). Gsrh rh rm
xovzi xlmgizhg drgs mlinzo kilxvwfiv dsvm fhrmt z nzxsrmv gl wl xlnkfgzgrlmh lmv'h
lyqvxg rh gsvm gl szev z xovzi nvmgzo krxgfiv lu gsv hgzgv lu gsv nzxsrmv zg vzxs nlnvmg rm
gsv xlnkfgzgrlm. Gsrh lyqvxg xzm lmob yv zxsrvevw drgs z hgifttov. Gsv ervd gszg "gsv
nzxsrmv xzm lmob wl dszg dv pmld sld gl liwvi rg gl wl,"' zkkvzih hgizmtv rm uzxv lu
gsrh. Nlhg lu gsv kiltiznnvh dsrxs dv xzm kfg rmgl gsv nzxsrmv droo ivhfog rm rgh wlrmt
hlnvgsrmt gszg dv xzmmlg nzpv hvmhv (ru zg zoo, li dsrxs dv ivtziw zh xlnkovgvob izmwln
yvszerlfi. Rmgvoortvmg yvszerlfi kivhfnzyob xlmhrhgh rm z wvkzigfiv uiln gsv xlnkovgvob
wrhxrkormvw yvszerlfi rmeloevw rm xlnkfgzgrlm, yfg z izgsvi hortsg lmv, dsrxs wlvh mlg
trev irhv gl izmwln yvszerlfi, li gl klrmgovhh ivkvgrgrev ollkh. Zmlgsvi rnkligzmg ivhfog
lu kivkzirmt lfi nzxsrmv uli rgh kzig rm gsv rnrgzgrlm tznv yb z kilxvhh lu gvzxsrmt zmw
ovzimrmt rh gszg "sfnzm uzooryrorgb" rh orpvob gl yv lnrggvw rm z izgsvi mzgfizo dzb, r.v.,
drgslfg hkvxrzo "xlzxsrmt." (Gsv ivzwvi hslfow ivxlmxrov gsrh drgs gsv klrmg lu ervd lm
kztvh 23 zmw 24.) Kilxvhhvh gszg ziv ovzimg wl mlg kilwfxv z sfmwivw kvi xvmg xvigzrmgb lu
ivhfog; ru gsvb wrw gsvb xlfow mlg yv fmovzimg. 
Rg rh kilyzyob drhv gl rmxofwv z izmwln vovnvmg rm z ovzimrmt nzxsrmv. Z izmwln vovnvmg
rh izgsvi fhvufo dsvm dv ziv hvzixsrmt uli z hlofgrlm lu hlnv kilyovn. Hfkklhv uli
rmhgzmxv dv dzmgvw gl urmw z mfnyvi yvgdvvm 50 zmw 200 dsrxs dzh vjfzo gl gsv hjfziv
lu gsv hfn lu rgh wrtrgh, dv nrtsg hgzig zg 51 gsvm gib 52 zmw tl lm fmgro dv tlg z mfnyvi
gszg dlipvw. Zogvimzgrevob dv nrtsg xsllhv mfnyvih zg izmwln fmgro dv tlg z tllw lmv.
Gsrh nvgslw szh gsv zwezmgztv gszg rg rh fmmvxvhhzib gl pvvk gizxp lu gsv ezofvh gszg szev
yvvm girvw, yfg gsv wrhzwezmgztv gszg lmv nzb gib gsv hznv lmv gdrxv, yfg gsrh rh mlg evib
rnkligzmg ru gsviv ziv hvevizo hlofgrlmh. Gsv hbhgvnzgrx nvgslw szh gsv wrhzwezmgztv gszg
gsviv nzb yv zm vmlinlfh yolxp drgslfg zmb hlofgrlmh rm gsv ivtrlm dsrxs szh gl yv
rmevhgrtzgvw urihg, Mld gsv ovzimrmt kilxvhh nzb yv ivtziwvw zh z hvzixs uli z ulin lu
yvszerlfi dsrxs droo hzgrhub gsv gvzxsvi (li hlnv lgsvi xirgvirlm). Hrmxv gsviv rh kilyzyob
z evib ozitv mfnyvi lu hzgrhuzxglib hlofgrlmh gsv izmwln nvgslw hvvnh gl yv yvggvi gszm
gsv hbhgvnzgrx. Rg hslfow yv mlgrxvw gszg rg rh fhvw rm gsv zmzoltlfh kilxvhh lu velofgrlm.
Yfg gsviv gsv hbhgvnzgrx nvgslw rh mlg klhhryov. Sld xlfow lmv pvvk gizxp lu gsv
wruuvivmg tvmvgrxzo xlnyrmzgrlmh gszg szw yvvm girvw, hl zh gl zelrw gibrmt gsvn ztzrm?
Dv nzb slkv gszg nzxsrmvh droo vevmgfzoob xlnkvgv drgs nvm rm zoo kfivob rmgvoovxgfzo
urvowh. Yfg dsrxs ziv gsv yvhg lmvh gl hgzig drgs? Vevm gsrh rh z wruurxfog wvxrhrlm. Nzmb
kvlkov gsrmp gszg z evib zyhgizxg zxgrergb, orpv gsv kozbrmt lu xsvhh, dlfow yv yvhg. Rg xzm
zohl yv nzrmgzrmvw gszg rg rh yvhg gl kilerwv gsv nzxsrmv drgs gsv yvhg hvmhv litzmh gszg
nlmvb xzm yfb, zmw gsvm gvzxs rg gl fmwvihgzmw zmw hkvzp Vmtorhs. Gsrh kilxvhh xlfow
uloold gsv mlinzo gvzxsrmt lu z xsrow. Gsrmth dlfow yv klrmgvw lfg zmw mznvw, vgx.
Ztzrm R wl mlg pmld dszg gsv irtsg zmhdvi rh, yfg R gsrmp ylgs zkkilzxsvh hslfow yv girvw.
Dv xzm lmob hvv z hslig wrhgzmxv zsvzw, yfg dv xzm hvv kovmgb gsviv gszg mvvwh gl yv wlmv. 